文章总数: 74 篇
==============================

1. 美篇 APP -  (广州盛装迎全运会“激情全运会，活力大湾区”。(广州云台花园游记)) 2025-10-12    Xinghua

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5gx97ptf

 

 广州盛装迎全运会“激情全运会，活力大湾区”。(广州云台花园游记) 

 Xinghua 

　　云台花园是全国最大的中西合璧园林式花园。这里集东西方园林建筑精华于一体，汇国内外四时花卉于一园，纳国际友邦情谊于一园。 

　　第十五届全国运动会于2025年11月9日至21日在粤港澳三地举行，广州举办开幕式，深圳承办闭幕式。 

　　全运会吉祥物为一对，分别命名为“喜洋洋”(白色中华海豚)和“乐融融”(粉红色中华白海豚)。 

 《盛会活力绽放》全运擂鼓震九霄，豪杰争锋志气豪。大湾区内春潮涌，活力奔涌逐浪高。 

xinghua 2025.10.11 

文章编号: 9a5ef0496a56f98108bcafdbbf1deed4
-----------------------------------------------------------------------------

2. 美篇 APP -  (云台花园的秋日花海) 2025-10-11    梅花

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5gw42116

 

 云台花园的秋日花海 

 梅花 

　　走进云台花园，首先映入眼帘的是书法家苏华题写的“云台花园”四个大字，笔力遒劲，气势恢宏。这座以加拿大布查特花园为蓝本设计的园林，将东西方美学巧妙融合，四季花开不败，仿佛把世界的花园都搬到了广州城中。秋日的阳光洒在园门的蓝色拱顶上，映出几分清亮的诗意，而两侧洁白的塔楼静静伫立，像在迎接每一位踏进这片花海的旅人。 

　　穿过拱门，眼前豁然开朗。正值国庆，园中花事正盛。映入眼帘的是飞瀑流彩的壮观景象。五彩斑斓的花海让人目不暇接，红的如火、黄的似金、白的胜雪，各色花卉争奇斗艳，交织成一幅绚丽多彩的织锦。它们有的含苞待放，羞涩中带着期待；有的盛开正艳，尽情展示着生命的热烈与奔放。每一处景致都在轻声诉说着对祖国的深情。 

　　我们在“祝福祖国”的花坛前驻足，忍不住掏出手机，定格这一刻的喜悦。阳光正好，花香萦绕，笑容在脸上自然绽放，仿佛连风都带着甜味。 

我站在花坛前，身后的“祝福祖国”在秋阳下格外醒目。金黄的向日葵在侧，红粉的花卉环绕，我轻轻一笑，心里涌起一种难以言说的安宁与自豪——这盛世，如花绽放，而我正置身其中。 

　　我们在花坛前合影，手中挥舞着五星红旗，笑声在空气中荡漾。背景里棕榈树高耸，山影隐约，那一刻，快乐有了形状，也有了颜色。 

　　花坛的左右两旁是‌2025年全运会（第十五届全国运动会）的主题口号“激情全运会，活力大湾区”。吉祥物是“喜洋洋”和“乐融融”‌，以中华白海豚为原型设计，于2024年11月9日正式发布，象征“喜气洋洋、其乐融融”的美好寓意，体现粤港澳大湾区的团结与体育精神。‌‌传递团圆、欢乐与拼搏精神。‌‌第十五届全国运动会将于2025年11月9日至21日在粤港澳大湾区举行，由广东、香港、澳门三地联合承办，这是全运会历史上首次跨地区合作‌。 

　　沿着左侧的上坡路往前走，惊喜立刻扑面而来：眼前是一片向日葵的海洋，金色、奶油向日葵正开得热烈，花瓣带着淡淡的奶黄色，在阳光下泛着温柔的光泽，微风一吹，花盘轻轻晃动，像无数小太阳在点头致意。 

　　花坛后方，喷泉与阶梯错落有致，棕榈树影婆娑，整个画面宁静中透着生机，美得让人心动。我坐在钢琴旁边“演奏”起来。向日葵花田在阳光下熠熠生辉，金黄与翠绿交织，背景中喷泉隐约可见，树木葱茏，宁静中透着热烈，仿佛大地在微笑。 

　　滟湖位于花园中心地带，湖面呈蝴蝶形状，与中轴线紧接。湖北端有一直径为30米的圆形喷泉，喷高10米。 园林设计匠心独运，罗马柱、喷泉雕塑与绿植构成“莫奈式画卷。飞瀑流泉鸣佩环，花香鸟语作宫商"。水柱从泉眼中喷涌而出，在空中划出一道道优美的弧线，宛如银白色的丝带，在阳光的照耀下闪烁着耀眼的光芒。水花四溅，形成一层薄薄的水雾，弥漫在周围。湖水清澈见底，宛如一面巨大的镜子，倒映着蓝天白云和周围的景致。 

　　荷兰风车一转动，瞬间穿越到童话世界，风车的彩色叶片和周围的鲜花相映成趣，无论是近拍风车细节，还是以风车为背景拍人物，都像从绘本里走出来的画面。 

　　花钟上的时间，定格我到这里的时候，每次我都要拍下。因为记忆会模糊，影像会长存。 

　　石阶两旁的花槽随季节更替，此刻盛开着红黄相间的时花，热烈而不失雅致。依着地势起伏的草坪如绿色瀑布倾泻而下，远远望去，满眼都是生命的律动。 

　　在这里，每一次呼吸都能感受到大自然的清新与芬芳，每一次驻足都能领略到生命的美好与宁静。 

文章编号: 11090a7be73d3f4bf05bbd3c7252b8af
-----------------------------------------------------------------------------

3. 美篇 APP -  (夜游港珠澳大桥：一场意外滞留后的璀璨遇见) 2025-10-10    上海旭日东升

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5gv157oq

 

 夜游港珠澳大桥：一场意外滞留后的璀璨遇见 

 上海旭日东升 

美篇昵称：上海旭日东升美篇号：13961788 

原本以为2019年4月12日的港珠澳大桥之行，会是一场日光下的壮阔之旅——下午4点10分抵达香港口岸时，我还满心期待着车窗外绵延的桥身与伶仃洋的波光相映。可谁能想到，旅行社突然违背合同更改住宿地，这份期待瞬间碎成了泡影。 

旅游团的几十号人一下子炸了锅，没人愿意为这无端的变动买单。我们在香港口岸旅检大楼里席地而坐，从最初的交涉到后来的集体抗议，时间一分一秒地溜走。窗外的天色渐渐暗下来，原本该沐浴在夕阳里的大桥，彻底没了踪影。直到香港警察赶来协调，与旅行社反复沟通近4个小时后，这场风波才终于达成和解。起身时，窗外已是繁星点点，白天的港珠澳大桥成了遗憾，我暗自庆幸：还好，夜晚的它，总不能再错过了。 

跟着人流穿过旅检大楼，才慢慢看清这座建在人工岛上的口岸有多特别。这座人工岛占地150公顷，其中130公顷都属于香港口岸，西侧是供行人的公共交通区域，东侧则是车辆通关的设施，分工格外清晰。抬头看，大楼的流线型天幕像极了翻涌的浪花，和远处的海面连在一起，风一吹，仿佛连建筑都有了海洋的灵动。走进室内更惊喜，树枝形状的支柱撑起了开阔的大堂，阳光（若是白天的话）该能透过天窗洒满整个空间，既省了电，又让等候的时光少了些压抑。通关口前排着队，52个人工柜台和12个自动通道有条不紊地运转着，过了安检、买好车票，再沿着指示牌走上人行天桥，才算真正到了公共交通交汇处，等着搭乘那辆能带我穿越夜色的穿梭巴士。 

晚上8点07分，终于踏上了穿梭巴士的台阶。找座位时，耳边传来其他乘客的小声议论，有人说这巴士的“港珠线”和“港澳线”票价不一样，日间65港元，夜间要70港元，繁忙时5分钟就能发一班车；也有人拿着手机查大桥的资料，说它全长55公里，总造价超过千亿，是粤港澳三地一起建的超级工程。我靠在窗边，看着车灯划破黑暗，桥身的灯光渐渐在眼前铺展开来，才真正懂了为什么它能被英国《卫报》评为“现代世界七大奇迹”。 

车子平稳地行驶着，我盯着窗外不肯眨眼，生怕错过任何一处细节。远处的青州航道桥最先闯入视线，塔顶的“中国结”造型在灯光下格外醒目，那红金色的线条缠绕着，像在诉说着港珠澳三地紧紧相连的情谊；再往前，江海直达船航道桥的“海豚”索塔温柔地亮起，淡蓝色的光映在海面上，让人想起珠江口那些游弋的中华白海豚；最后遇见的是九洲航道桥，“风帆”造型的索塔变换着红、绿、蓝、紫四种颜色，像在伶仃洋上扬起了无数面彩色的帆，寓意着一路扬帆远行。 

同行的乘客说，这座大桥藏着太多“世界之最”——它是全球第一例集桥、岛、隧道为一体的跨海大桥，5664米的海底隧道由33节沉管对接而成，光是建设就花了8年时间。更让人惊叹的是，它能抗16级台风、8级地震，设计使用寿命长达120年，比世界上多数跨海大桥都多20年。2018年台风“山竹”来袭时，瞬时最大风速达到55m/s，可大桥依旧安然无恙，这份坚固，藏着无数建设者的心血。 

不知不觉间，巴士驶入了珠海口岸，低头看时间，全程不过40分钟。想起以前从珠海到香港要走4小时陆路，如今这座大桥把时间压缩了近6倍，突然觉得，这场意外的夜游反而多了几分特别的意义——白天的壮阔或许能让人一眼惊艳，但夜晚的港珠澳大桥，却用灯光与细节，诉说着更多关于坚守、创新与联结的故事。 

有人说，遗憾是为了让下一次遇见更珍贵。于我而言，没能看见白天的港珠澳大桥或许是种遗憾，但夜晚那流光溢彩的桥身、温柔变换的灯光，以及穿梭巴士里陌生人的轻声交谈，却成了一场独一无二的记忆。这座横跨伶仃洋的大桥，不仅是连接三地的交通枢纽，更是一座写满中国智慧的丰碑，它让“天堑变通途”不再是诗句里的想象，而是每一个驶过它的人，都能真切感受到的震撼。 

文章编号: a59ed2d832a5cae92fc99f913e8477ff
-----------------------------------------------------------------------------

4. 美篇 APP -  (大运走一走，湖边坐一坐) 2025-10-06    泰伯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5grcfh13

 

 大运走一走，湖边坐一坐 

 泰伯 

美篇昵称：泰伯美篇号：9016917图片：手机自拍 

深圳大运中心坐落于龙岗中心城西区，作为2011年世界大学生运动会的主场馆，它不仅是深圳的体育地标，更是一座融合竞技、文化与休闲的城市客厅。这里拥有一场两馆——主体育场可纳六万观众，田径场获国际田联一级认证；主体育馆容纳一万八千人，游泳馆亦设有三千余座席。多年来，赛事纷至，演唱会不断，大运中心早已成为市民健身赏景、亲近自然的理想之地。 

2025年10月5日，深圳时晴时雨，气温在25至31度。早餐后，我信步出门，朝大运中心走去。上一次来，还是年初过年时，转眼已半年没有来过了。心中惦念着那片湖光树影，便想看看秋意渐浓的时节，这里是否多了几分新景，添了几许静美。 

沿着龙飞大道缓行，向大运公园方向而去，沿途正进行绿化提升，大树荫下，新栽的小树苗已悄然换种，绿意中透着生机。大运公园本身也在提质改造，围挡林立，暂难深入。于是脚步自然转向大运场馆区，倒也意外开啔了一段不一样的湖畔漫步。 

大运中心空坪处都种有不同的花卉，如今很多花都开得正好，许多我叫不出名字，只得借助识花小程序一探究竟。﻿然而无论识与不识，它们都开得热烈奔放，毫无秋日凋零之意，反倒像是为国庆献上的缤纷礼赞。在这南国的秋天里，花不言秋，却以盛放诠释着季节的另一种诗意。 

女儿来深圳已十二年，我每年都会前来小住，短则一周，长则月余。孙子孙女由亲家悉心照料，我得以闲步城市角落。因为不会开车，活动范围有限，最常去的，便是龙岗中心城；而最熟悉的，莫过于大运公园。它像一位老友，静候我每一次的到访。 

或许冥冥中与公园有缘。在溆浦，我家隔街便是灵翠山公园。在长沙，当初购房正是被“在年嘉湖畔住一辈子”的广告打动，步行两站即达烈士公园。当年在深圳，女儿女婿选房，也因大运公园景致宜人，大运中心运动便利，才最终落定。三座城市，三处公园，竟串联起我半生的栖居理想。 

我已年过花甲，去年正式退休。虽见年轻人晨跑如风、挥汗如雨，心中不免羡慕，却也不再强求。如今我习惯饭后歇息半小时，再开始快走慢跑，动作舒缓，节奏从容。不争早起，不求速度，只为身心康泰。虽有三高之忧，但饮食作息规律，反倒极少伤风感冒，自我感觉良好。 

从训练馆踱至主体育场，晨练者络绎不绝。树荫下，两位老人带着音响轻声歌唱，歌声虽不专业，却满是欢愉。那声音随风飘散，像极了生活本真的模样——不必完美，只要快乐，便值得放声。 

我边走边看，遇美景便驻足拍照。花影、建筑、湖光、人影，皆成镜头下的风景。行至商业街，国庆的氛围愈发浓厚，彩旗招展，灯笼高挂，节日气氛十足。 

大运中心各处张贴着“湖边坐坐，大家生活节2.0”的海报，虽没有看到详细的活动方案，却已被这名字打动。这是第二届了，“人海冲浪，不如秋日湖闹”——多妙的提醒！何必挤进景区人潮，不如来湖边，看层林渐染，听波光轻响，任秋风拂面。亲友围坐野餐，孩童追逐落叶，市集吆喝与笑声交织。不必追赶，只需静享，便是最好的假期。 

北湖静卧于体育馆与游泳馆之间，是大运中心最大的水域。湖水清澈，岸边落羽杉挺立，生态栈道蜿蜒其间，还有“人潮剧场”等景观点缀。我寻了一处临水长椅坐下，看水波不兴。湖中漂着几件充气装置，岸边立着大型音响，想必是夜晚活动的前奏。 

湖心有四只黑天鹅，两两相伴，悠然游弋，是不是夫妻天鹅我是真看不出来。它们已在此栖居多年，不知是什么时候飞来的，大体是见这里好玩，便再未离去。虽有“请勿投喂”的警示牌，仍见不少游客，尤其是小朋友，将零食抛向水面。它们不惊不惧，仿佛早已习惯这人间的温柔打扰。 

湖中几只白鸭悠然浮水，忽见一只麻鸭摇摇晃晃上岸觅食，我随手拍下。不料回家后孙女一看照片，竟惊喜道：“这可能是我放的！”原来过年时她在游乐场赢了一只小黄鸭，养了两日嫌味重，便与同学相约，一同放生一只小鸭子于北湖。当时黄黄的毛绒绒的两只小鸭入水，如今却只见这一只长大。她望着照片，眼神闪烁：“也许，就是它呢”。 

湖面零星开着几朵莲花，一名年轻人持竿垂钓，鱼没钓到，竟用鱼钩将一朵莲花拽上岸。虽有禁钓告示，钓鱼者却不少，长竿短竿，男女老少皆有。湖边行人往来，我总担心鱼竿甩动伤人。 

因惦记那只麻鸭，晚饭后孙女提议再去北湖看看。于是我们一家祖孙三代五个人，再度前往。湖上有人划船，岸边人影熙攘，钓鱼者依旧众多。我们寻遍湖面，只见两只黑天鹅、三只白鸭，却未见那熟悉的麻鸭身影。孙女略显失落。 

第十五届全运会将于2025年11月9日至21日在广东、香港、澳门三地举行，开闭幕式分别设于广州与深圳。主题口号“激情全运会，活力大湾区”振奋人心，吉祥物中华白海豚“喜洋洋”与“乐融融”活泼可爱。商业街中央立着全运会标识，仿佛在提醒：这座场馆，正静静等待下一场盛会。 

夜幕低垂，主体育馆在灯光中显出别样轮廓。台风已在徐闻登陆，深圳不时有大雨倾盆，并无狂风肆虐。远处乌云翻涌，天际如墨，却衬得场馆灯火愈发温暖。 

商业街热闹非凡，各色商家使出浑身解数招揽顾客。餐饮店铺人声鼎沸，连超市也忙得不可开交，唯有一些服装店门前冷清，门可罗雀。城市的生活节奏，总在不经意间显露出它的偏好——人们更愿为一顿美食驻足，而非为一件衣裳流连。 

月亮悄然升起，我们第三次来到北湖边。活动尚未开始，湖面静谧，灯光倒影如碎银洒落。我们再次寻找那只麻鸭，依旧无果。孙子仰头望着我说：“爷爷，明天清早，我们早点来，一定能看见它”。 

不同于风景名胜的摩肩接踵，大运中心白日清幽，夜晚热闹却不喧嚣。国庆长假，不必远行，只需在大运走一走，到北湖边坐一坐，看花开花落，听风过林梢，陪亲人闲话，便已足够心旷神怡。这，或许就是生活最本真的模样。 

文章编号: 505dfdd9f855b31c153d4766deb2480a
-----------------------------------------------------------------------------

5. 美篇 APP -  (乘坐游船观赏港珠澳大桥) 2025-10-05    傅方忠

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5gr2w99o

 

 乘坐游船观赏港珠澳大桥 

 傅方忠 

十月四日，乘船近距离观赏这座被誉为"现代世界七大奇迹"之一的港珠澳大桥。出发后，碰巧台风“麦德姆”的七级风圈吹来了珠海。同时，在游船经过“海豚塔”（江海桥）海面狂风骤雨，此时的珠海市上空也被乌云密布。下面分享一下整个旅程。大桥的基本情况：全长55公里，历时9年建设，耗资千亿，是世界上最长的跨海大桥……。 

下午3：10，我们乘坐的游船在珠海九洲港客运码头出发了。 

我们一行八人，女的惺惺相惜，在同一个单位退休，男的相识恨晚……。 

游船一共四层，一二层是座位和表演台，三四层是甲板，供大家拍照和观赏。下图是二层，中间有个表演台 

游船驶出码头，沿着九洲航道开始我们的旅程。九洲航道桥是港珠澳大桥的重要组成部分，主跨度268米，两座“风帆”塔高120米，单塔单侧布置22根斜拉索。​“风帆”塔造型取“扬帆起航”之意，象征着粤港澳三地携手共进，如同扬起风帆的船只，在发展的道路上破浪前行，也寓意着来往的车辆一帆风顺。 

左岸边是港珠澳大桥口岸，是港珠澳大桥四个人工岛之一。行至此时，天空开始密布乌云，珠海市区也渐渐地离我们远去。 

海豚塔（江海桥）的造型灵感源于中华白海豚与海洋文化及海豚保护区紧密相连，展现了对自然的敬畏与保护，彰显了人类与海洋生物和谐共处的理念。 

游船经过海豚塔时，珠海市区的天空被乌云密布，海面大风，一会儿，狂风骤雨。 

“耶稣光” 

同心桥（青州桥）：灵感源自中国同心结象征着三地同心，寓意团结与美好祝愿。只能遥望“同心桥”，游船向日月贝驶去 

珠海大剧院是中国第一座海岛大剧院，大剧院整体造型设计为巨大的日 月贝。大剧院采用世界先进声、光学设计和舞台工艺设计。可满足大型歌舞 剧、音乐剧、芭蕾舞剧、话剧、交响乐以及地方剧种等演出需要。 

又见九洲港客运码头，游船即将驶入泊岸，也结束了此次的游玩。九洲航道桥的“风帆塔”与青州航道桥的“中国结”、江海直达船航道桥的“海豚塔”共同构成了港珠澳大桥独特的景观，成为伶仃洋上的一道亮丽风景线，兼具实用性与艺术观赏性。 

文章编号: 7f4d6f495dd4a848dec0ba1185992eb6
-----------------------------------------------------------------------------

6. 美篇 APP -  (24春节之深圳南头古城) 2025-09-26    happy-zm

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5gh03hw4

 

 24春节之深圳南头古城 

 happy-zm 

2月13日（初四），上午，我们在广州吃早饭、休息、整理行装，然后乘坐高铁前往深圳。由于买了14日下午从深圳回家的机票，我们在深圳能停留的时间只有一个下午、一个晚上和一个上午，在搜索了深圳住宿的酒店、饭店等信息，经过综合评估，决定住在宝安区，在酒店附近找个景点，简单游览一下，然后回家。乘高铁到达深圳站，我们转乘地铁前往酒店，没想到我们是在“翻身”站下车，订酒店时也没注意到酒店是在“翻身路”上，新年刚过，还真是寓意美好呢。 

进南门，右侧是关帝庙，由于下午到的较晚，关帝庙已经不让进入了。我们沿主路前行，不远处是，南头古城南城门。古城南城门建于明洪武二十七年(公元 1394 年)，2020年8月完成最近一次修缮。城门正上面用小篆阴刻“宁南”二字，城楼上悬挂“岭南重镇”四个大字的牌匾。城门悬挂红灯笼，搭配草扎、线扎红色长龙，新旧呼应，凸显节日气氛。 

从右侧小路前行，小路两侧是居民住宅楼和部分小商店，比较安静。我们又从小路转回到中心南北主街，主街上节日气氛浓厚，各种美食店铺依次排开，人来人往的很热闹。 

我们前行走到叠园戏台广场休息。广场对面有个展馆，走近一看是同源馆-山海同貌。展馆是叙述珠江口地区自然地理的同源特点的。展馆一层以“自然地理”，二层以“自然生命”分别展开内容叙述。展馆的正立面有一面巨大的玻璃窗，展馆一层，远看是一块礁石，近看，石头一分为二，中建是展览过道，讲述亿万年来珠江口地理地貌的形成、贯穿海岸的莲花山脉的生命律动、深圳湾湿地的巨变、深圳河两岸的时空距离。 

展馆二层，可以通过类似手机的装置观看珠江口地区代表性动植物故事视频，包括随海水漂流的红树木榄种子，随父母从辽宁南迁越冬的黑脸琵鹭，游弋在咸淡水交汇处的中华白海豚，以及扎根滨海的木麻黄。 

出展馆往前走，在一个广场上上还有一个展馆，是同源馆-经济同体展馆。展馆以“陆地到海洋的渐进视角”观察珠江口区域的经济文化特征。展馆一层展示的是珠江口地区的传统海洋农业生产及其技术观念；展馆二层展示的是古代从珠江口出发的对外经济交流与贸易交往，以及南头体制在其中扮演的重要作用。 

从展馆出来，去看了新安县衙。 

然后在东街往东门走，在太清凉茶铺，买龟苓膏、清火茶，边喝茶、边休息、边听街道上的音乐、边看过往的行人。 

继续前行，看到新奇和喜庆的对联和门脸，也忍不住，与之合影留念。 

南头古城的灰塑，无论是动物，还是植物，无论是色彩，还是形态，都是栩栩如生，叹为观止。 

出东门，天已见黑，我们在东门外的超市，买了一些晚餐，然后打车回酒店。司机师傅很健谈，认为多子多福，孩子三四个，虽然累，但是生活的有奔头，有滋有味。一路上聊了自己的生活，对教育的看法，对国内外一些事情的见解。晚上，我和妈妈去附件的足疗店足疗，走到后，发现要等候很长一段时间。在足疗的时候，听足疗师说，过年期间香港过来旅游的游客比较多，足疗、保健的也多。她们是湖南人，过年不打算回老家了，过年期间挣得多一些。2月14日（初五），中午我们收拾行囊，前往宝安机场，乘机回家。为期一周的春节游圆满完成。下一个春节，估计还是在南方... ... 

文章编号: 5faaebe7cb914e212f29c4ea9f1f9179
-----------------------------------------------------------------------------

7. 美篇 APP -  (欣赏香港邮票（1998-2011）) 2025-09-22    缉珠

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5gd94uzj

 

 欣赏香港邮票（1998-2011） 

 缉珠 

　　集邮！方寸之间可赏邮，尺幅当中能阅史。一枚小小邮票，承载万千世界：在赏其色彩、图纹、齿孔之际，也悄悄把地理、人文、科技、艺术的碎片融入记忆，扩展了自己的视野。收藏各类邮票，欣赏邮票艺术可培养美感，令生活更多姿多彩，倍添情趣。  

1998虎年十二生肖源于中国历法，已有二千多年历史。 

香港童军 

香港设计 

香港机场 

香港风筝 

1999兔年 

十二生肖邮票小版张 

这套邮票为纪念1999年国际长者年而发行。 

小型张为庆祝香港运动员于1998年十二月月在泰国曼谷举行的第十三届亚洲运动会上取得优异成绩而发行。 

香港陆上公共交通工具（巴士、小巴、电车、的士、机场快线） 

香港与新加坡景色 

中华人民共和国成立五十周年 

中华白海豚 

2000年踏入新纪元 

生肖邮票 

雀鸟 

香港博物馆与图书馆 

香港红十字会 

昆虫 

第二十七届奥运会 

2001蛇年  

我的祝愿 

香港影星 

龙舟竞赛 

香港草药 

儿童邮票 

2002马年 

服务市民巡礼2002 

香港艺术品珍藏 

香港数码新纪元（教育、通讯、娱乐、商贸资讯科技） 

中国足球队首次出线世界杯 

珊瑚 

京九直通车 

香港特别行政区成立五周年纪念 

香港岩石 

圣诞邮票 

香港迪士尼乐园 

2003兔年 

传统行业与民间工艺 

盆景 

观赏鱼 

心思心意 

水鸟 

世界遗产一中国的名胜古迹 

中国敲击乐器 

中国首次载人航天飞行成功 

2004猴年 

香港国际七人榄球赛 

儿童邮票＿我最爱的玩具和游戏 

陈氏书院 

香港电车百周年纪念 

中国人民解放军驻港部队特别邮票 

过去140年在香港通行的硬币和钞票 

纪念邓小平百年诞辰 

珠江三角洲的发展特别邮票 

菌类 

字母邮票 

2005鸡年 

安徒生童话 

澳洲邮展 

金鱼 

郑和下西洋600周年 

创意工业 

四大发明（指南针、印刷术、火药、造纸术） 

香港迪士尼乐园 

香港流行歌星 

2006狗年 

烟花 

民间灯彩 

小熊穿新衣 

中国成语故事 

香港18个行政区，每一个区都各有特色。这套邮票共有18枚，以著名景点地标或饶具特色的事物凸显各区独特的风貌。 

心思心意 

国际和平日 

政府运输工具 

这套邮票以孙中山不同时期的肖像，重现伟人一生的风采。 

2007猪年 

2007世界童军运动百周年一童军运动于1907年由英国的贝登堡勋爵创办，现已发展为无分疆界的青少年运动。 

中国武术 

香港蝴蝶 

香港特别行政区成立十周年 

香港回归祖国十周年 

公民教育 

香港法定古迹 

木艺精华 

2008鼠年 

香港花卉 

折纸 

水母 

2007年中央政府送给香港的熊猫 

2008年奥运马术比赛 

2008布拉格邮展发行的小型张 

面具 

司法一司法机构是香港社会的基石。 

2009牛年 

第二十三届亚洲国际邮票展览 

香港馆藏选粹 

心思心意 

海关服务百周年 

中华人民共和国成立六十周年 

足球 

2009年东亚运动会 

昂船洲大桥 

2010虎年 

香港参与中国2010年上海世博览会 

伦敦国际邮展 

香港特色街道 

生机处处 

祝贺高锟教授荣获2009年诺贝尔物理学奖 

香港铁路服务百周年 

童眸看香港 

旧区新貌 

香港灯塔 

香港动力飞行百周年 

义工精神 

绿色生活 

香港总商会成立150周年 

中国成语故事 

香港邮政服务170周年 

香港大学百周年 

辛亥革命百周年 

手工艺品 

香港馆藏选粹一香港文化及历史系列 

文章编号: 44c52c681cfe3df7f8af02a1ab61e0cf
-----------------------------------------------------------------------------

8. 美篇 APP -  (林戈：三时船记（散文）) 2025-09-21    岭南文学院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ge0z9m7

 

 林戈：三时船记（散文） 

 岭南文学院 

九月下午三点，日头偏西。我们一行6人来到深圳蛇口码头巳挤着不少人了，多是来看港珠澳大桥的。这天是特区成立四十五周年后的寻常一日，登船口排着长长的的队伍，有拎着相机的老人，也有穿防晒衣的年轻情侣。候船厅里冷气足，玻璃门上凝着水珠。“大湾区一号”白身蓝窗，泊在浮桥边。登船时脚步杂沓，有个小男孩蹦跳着踩得甲板咚咚响。母亲拉他手：“小心跌进海里喂鱼。”孩子就缩了脖子笑。船离岸时推开水纹，深圳的高楼缓缓后退。招商局大厦的玻璃幕墙反射阳光，亮得晃眼。有人举手机拍照，镜头里尽是横斜的缆索与桅杆。 

　　过前海段见得起重机群，橙红色的机械臂悬在半空。货轮“中远海运”号正卸箱，集装箱积木般垒成彩墙。浪打船身，摇碎倒影。四点钟经过港珠澳大桥。灰白色的桥墩屹立在青碧的海面上，车辆如彩色积木在桥面流动。左侧香港群山渐显，大屿山青灰色轮廓浮在天际。右侧澳门电视塔细如针尖。有老人凭栏指点：“那边是凼仔桥，像条银带子。”几个中学生趴在栏杆上讨论桥墩的力学结构，他们的校服被海风吹得鼓成帆。 

　　五点钟云层渐染金边。五点半经人工岛，白海豚雕塑跃水而出。广播说“此处可见中华白海豚”，满船人皆探头，却只觅得浪花翻滚。有老人用粤语指着澳门方向：“以前摇舢板要一日，而家半个钟。”他的老伴举着手机拍摄海鸥，镜头里却始终对着老人花白的鬓角。 落日时分船开始返航。夕阳把深圳湾染成橙红色，对岸香港的山峦渐成剪影。广播响起下船通知时，那对年轻情侣正相倚着看最后一道霞光没入海平面。 

夕阳西斜时最妙。云彩由白转金，再染橘红。海面忽蓝忽绿，浪尖挑着碎金。港珠澳大桥此刻全然显现，桥墩如巨柱插入苍茫，桥面车流似蚁行。船靠岸，霓虹初上。回望来时路，航迹早已被潮水抹平，唯有两岸灯火次第亮起，连成一条蜿蜒的光带，静静环抱着这片山海。深圳湾华灯渐起，楼宇逐盏明亮，终成星河倒坠。下船时回头看，晚霞余晖里，大桥亮起银灯，如珠链缀于墨绸之上。浮桥随浪轻摇，恍若犹在舟中。 

文章编号: 442d4f891e8ad3b70bae03e110937491
-----------------------------------------------------------------------------

9. 美篇 APP -  (广西全景自驾之旅25.9.10-25) 2025-09-12    安迪

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ek04a4t

 

 广西全景自驾之旅25.9.10-25 

 安迪 

暑伏已过，孩子们也已开学，我们一行相识多年的发小、并肩过的战友，还有志同道合的好朋友兼驴友，共15人/4辆车，即将再次开啔新的旅程。自2020年8月，在疫情刚刚放开的间隙里完成川西自驾后，我们便一发不可收拾地开啔了国内自驾之旅。过去5年里，除了出境游，我们的足迹遍布南北：南至汕头、潮州，北抵漠河北极村，还先后自驾走过新疆北疆、新疆南疆、青海可可西里与三江源、江西、湖北、湖南、浙江、大连、重庆等地，真正用车轮丈量着祖国的大好河山。这次，我们的目标是广西全景。为了更舒适地游览广西风光，我们选择先乘飞机抵达南宁，再在当地租车开啔行程。期待这次能饱览广西的美景，也祝愿我们此行平安、顺利、快乐。 

第一天：9月10日 （周三）北京-南宁 

平安落地南宁机场[胜利]与其他机场不同，由于南宁机场是军民两用机场，飞机下降过程中所有遮光板均需调至收起状态。飞机最终平稳降落在航站楼，我们准时抵达。取完行李后，我们见到了此次广西之行的全程陪同秦斌，他早已在此等候，并且提前检查好了所有租车相关事宜。抵达大厅距离“一嗨租车”门店很近，我们目前正在办理租车手续。 广西全景自驾游即将啔程，愿我们一路平安顺利！[玫瑰] 

各车司机第一梯队 

广西壮族自治区，简称“桂”，是中国南部的省级行政区，首府南宁市。南临北部湾，东连广东省，北接湖南省，西北依贵州省，西与云南省接壤，西南与越南社会主义共和国毗邻。广西地处中国地势第二台阶中的云贵高原东南边缘，分布着典型的喀斯特地貌和丹霞地貌。地处低纬度，属亚热带季风气候区。早在80万年前今广西地域就有原始人类繁衍生息。公元前214年，今广西区域纳入中央王朝版图，分属桂林郡和象郡。本土文化是八桂文化，是岭南文化的组成部分；还有以桂林山水为代表的特色山水文化。 

初遇南宁：广西自驾之旅啔幕第一次来到广西首府南宁，这座城市便给了我们满满惊喜。出机场后，车辆行驶在宽阔平坦的马路上，道路两侧郁郁葱葱的树木连绵不绝，清新的绿意扑面而来，难怪南宁素有“绿城”的美誉。抬头是澄澈的蓝天，缀着一层厚实的白云，街上车流有序不拥堵，高楼大厦与繁茂植被相映成趣，整座城市既显现代活力，又透着难得的静谧舒适，我们同行15人中无论是初次到访还是故地重游的人，都好感十足。傍晚我们入住市中心的酒店，周边商铺林立、灯火辉煌。特意选了一家口碑不错的餐厅，大家热热闹闹地饱餐一顿，为接下来的广西全景自驾之旅，画上了圆满的开篇。此行也让我们更清晰地记起南宁的重要定位——作为中国—东盟博览会的永久举办地，它是“东盟10+1”合作框架下，中国与东盟各国经贸文化交流的重要窗口，这座兼具颜值与实力的城市，才刚让人窥见它的魅力。 

参观广西民族博物馆～ 

广西民族博物馆：一座承载着丰富民族文化和深厚历史底蕴的宝库，坐落在风景秀丽的南宁市青秀山风景区。这里展示了广西各个世居民族的文化瑰宝。 

以下自菁姐：广西第一站～参观南宁广西博物馆了解广西历史及文化艺术科技的发展; 看了各类展品: 青铜器 瓷器 书画 岩画等 几个印象深刻: 作为壮族的民族图腾青蛙🐸的造型也太有"形象"了[调皮] 广西重要的民俗文化载体莫过于各种形态的鼓 以铜鼓为多; 灵渠至今有二千多年历史 由秦始皇嬴政下令开凿 其核心作用是连接了湘江与漓江 相当于直接为长江和珠江二大水系搭建了水上通道 成为古代中原与岭南地区重要的交通枢纽; 广西壮锦早期的编织机器 壮锦与江苏云锦 四川蜀锦 苏州宋锦合称为中国四大名锦～ 

傍晚我们入住市中心的酒店，周边商铺林立、灯火辉煌。特意选了一家口碑不错的餐厅，大家热热闹闹地饱餐一顿，为接下来的广西全景自驾之旅，画上了圆满的开篇。 

这晚的南宁格外热闹！自从上次浙江自驾、大巴尔干出境游后，大家已经分开半年，此刻重聚，满是说不完的欢喜。你一句近况，我一声问候，连空气里都飘着久别重逢的暖意。这是我们在南宁的第一顿晚餐，气氛比白天逛城时还要热烈——一群开心的人围坐在一起，桌上是地道的美味，手边摆着老桂林白酒和冰爽啤酒，酒过三巡，话越聊越投机，这样的夜晚，想想都觉得难忘。 

第二天 ：9月11日 （周四）南宁-柳州（约240公里） 

青秀山：南宁市青秀山风景名胜旅游区规划为“四区、一园”。主要景点有千年苏铁园、兰园、樱花园、雨林大观、抗日学生军纪念碑等。南宁市青秀山风景名胜旅游区植物种类共6128种，隶属235科1283属，其中国家级珍稀濒危重点保护植物232种，其中一级重点保护植物92种，二级重点保护植物140种。 

南宁青秀山公园～南宁成为广西省会后，为提升城市形象、弥补大型旅游资源的不足，依托本地丘陵地貌，开发了青秀山公园。青秀山公园被誉为“城市绿肺”，因园内种植了丰富的热带、亚热带植物和各类花卉（如牡丹），还设有专门的八桂园而得名。得益于南宁的亚热带气候，公园四季花开不断，花色、花型随季节变化，景观各异。园内的龙象塔始建于明朝万历年间，曾在抗战时期毁于战火，现塔为南宁市政府于1986年重建。 

从青秀山公园龙象塔上俯瞰南宁全景及邕江。龙象塔位于南宁青秀山风景区南部山顶，北倚青山，南俯邕江，与五象新区隔江相望。登塔远眺，可将邕江的“江天浩渺”美景尽收眼底。 

从南宁到柳州全程走高速，路上车流刚刚好，不算拥挤。我们四辆车始终保持着相近的速度，一路互相关照，还不时拍下彼此的车留作纪念。到了中午，车上的气氛格外热烈，大家靠着对讲机你一言我一语地沟通交流，分享着旅途的点滴。两百多公里的路程走得十分顺利，很快我们就抵达了柳州收费站… 今晚去品尝那碗心心念念的螺蛳粉喽😋 

柳江：柳江，这条蜿蜒流淌的江河，不仅是广西壮族自治区柳州市的生命之源，更是这座历史名城文化与发展的见证者。它像一条蓝色的绸带，将城市的历史、现在与未来紧密相连，讲述着一段段动人的故事。柳江流域面积广泛，流经多个省份，最终汇入珠江，成为珠江水系的重要组成部分。柳江不仅滋养了沿岸的土地和人民，还孕育了丰富的自然景观和人文资源。 

柳南区维也纳酒店 

今天晚上，我们先在柳州菜饮食文化博物馆用餐，品尝了香芋扣肉、菜饼、黑豆豆腐等特色美食，每一样都滋味十足。用餐过后，我们将开啔夜游游船的行程。游船结束后，我们还商量着直奔五大洲街吃宵夜，专程去好好享用一碗正宗的柳州螺蛳粉。可以说，品尝地道螺蛳粉，本就是我们本次停留柳州的重要期待之一。 

真没想到，这次在柳州乘坐夜游船竟有意外惊喜。江上桥梁林立，岸边高楼璀璨，霓虹灯勾勒出五彩缤纷的夜景，格外迷人。或许是柳州作为国内游目的地相对低调，这艘游船和我以往坐过的都不同，船上游客并不算多，体验很舒适。游船共分三层，最上层是露天区域，在高处观景视野开阔，夜景一览无余；下层两层则是带空调的室内空间，可随时躲避夜风。来柳州之前，其实没有太多期待，更没料到它规模这么大——原来它是广西的第二大城市。这次夜游改变了我的印象，总体而言，我对柳州的好感度挺高[强] 

宵夜螺狮粉🍜此次柳州之行，品尝地道螺蛳粉是我们的核心目的之一。傍晚吃过正餐，我们先乘夜游船欣赏了璀璨的柳州夜景，随后这群“老青年”便自发加入了寻觅螺蛳粉的队伍中——管它肚子还能不能装，这口特色美味是非尝不可的。很快，大家围坐一桌，人手一碗螺蛳粉。酸、辣、鲜的浓郁香气扑面而来，每个人都吃得津津有味。真是应了那句“人老心不老”，对新鲜美味的向往，我们可一点不输年轻人。 

第三天 ：9月12日（周五） 柳州-阳朔（约160公里）， 

一早从柳州出发，我们朝着阳朔方向前行，全程约130公里，一半路程走高速。自从来到广西，我们便发现高速上的车格外少，连货车的影子都见不到，一路行驶得十分顺畅。剩下的路程我们选了国道，这正是我们期待的——走国道能看到更浓的生活气息：沿途有当地人居住的房屋、临街的商铺，窗外的景致也鲜活有趣。没花太长时间，我们就顺利抵达了此次行程的第一站：阳朔如意峰。 

如意峰：阳朔如意峰索道景区位于桂林市阳朔县高田镇。阳朔首个山顶自然公园，由天然的喀斯特自然景观“三峰两谷”（元宝峰、如意峰、项链峰、彩溪谷、百花谷）以及索道、如意云顶观景平台、如意索桥、林中漫步道、玻璃栈道等创意景观共同组成。 

来桂林阳朔的次数不算少，以往多是陪入境的外国客户，乘漓江游船顺流而下，到西街简单走走，虽也算领略过广西的景致，却总少了几分深入。这次自驾出行，终于有机会慢下来深度游阳朔，第一站便选了如意峰。坐着缆车往山上走，18分钟的路程里，满眼都是清秀的绿意，郁郁葱葱格外治愈。同行团里的“老小伙”劲头十足，愣是用一小时徒步爬完了全程。我们一路走到浮桥，每处景致都让人忍不住驻足拍照，把美景一一定格。从山上坐缆车下来后，大家围坐在一起品鲜果汁，喝咖啡，享受着难得的悠闲。这种松弛的感觉，才是阳朔该有的样子——不再像从前那样匆匆赶路、走马观花，而是真正沉下心感受风景。更惬意的是，游完如意峰，我们还有时间回酒店小憩片刻，养足精神等待晚上的“重头戏”：品尝当地美食；欣赏张艺谋导演印象系列的开篇之作《印象·刘三姐》。这次广西之行的节奏，轻松惬意，恰好契合我们这个年龄的游览偏好… … 

最后一次来阳朔还是2017年，如今再到这里，尤其是走进西街，眼前的景象早已变得天翻地覆，我几乎完全认不出来了。今晚看《印象·刘三姐》之前，我们先去了阳朔很有名的连锁餐厅——大师傅啤酒鱼总店用餐。店里真是人声鼎沸，食客络绎不绝，刚空出一桌就立刻有新客人坐下。尝过这里的菜，才发现确实有独到的风味，让人印象深刻。虽然之后还要看演出，但大家兴致正浓，喝了当地特色的三花酒，还搭配了啤酒。酒足饭饱后，所有人都带着高涨的情绪，兴高采烈地看演去了… … 

行进在阳朔新老城区的落实！ 

​印象刘三姐：《印象·刘三姐》是由张艺谋、王潮歌、樊跃三位大师联袂策划编导的作品，自2004年首次亮相以来，便如同一颗璀璨的明珠镶嵌在漓江之畔，成为了中国乃至世界旅游舞台上一道独特的风景线。它以一片方圆两公里的漓江水域作为天然舞台，十二座挺拔山峰环绕四周，构成了一幅无与伦比的天然山水画卷。随着灯光渐暗，音乐响起，一群身着民族服饰的演员们缓缓步入水中，他们或唱或跳，用全新的方式演绎着古老的山歌与舞蹈。这一刻，历史与现实交汇，自然与人文相融，观众仿佛置身于一个梦幻般的世界中。 

第四天：9月13日 （周六） 阳朔-桂林（约60公里），住桂林酒店早餐后前往遇龙河河畔骑行或者步行观景，登相公山，拍照漓江大湾，九马画山对面的冷水村，河滩漫步，拍照九马画山，晚间桂林坐船夜游四湖。 

月亮山：月亮山位于阳朔县城南1.2公里处，由高田镇、阳朔镇、白沙镇交界地区组成，以月亮山、大榕树为中心，周边约3平方公里。月亮山是一座高耸入云的石峰，山顶有一个天然的大圆洞，形状酷似一轮明月悬挂在天空中，因此得名“月亮山”。 

大榕树：千年古榕位于漓江风景区内金宝河南岸，被誉为田园风光最佳处。从远处望去，这棵古榕树犹如一把绿色的巨伞撑开在天地之间；走近一看，盘根错节、叶茂蔽天的景象更是让人惊叹不已。据讲这棵大榕树已经有1400多年的历史了，见证了无数个春夏秋冬的更迭。如今它依然生机勃勃地生长着，成为了阳朔地区一道亮丽的风景线。 

遇龙河：位于阳朔县的东北部，作为桂林漓江风景名胜区的重要组成部分，它以其独特的自然风光和人文景观吸引了无数游客。与著名的漓江相比，遇龙河更为宁静、秀美，仿佛是一幅流动的山水画卷。对于自驾游爱好者来说，租一辆自行车或电动车沿着遇龙河自由骑行，或乘竹筏漂流，这些都是体验遇龙河之美的一种绝佳方式 

相公山：相公山景区的位置十分独特，它坐落在黄布滩和九马画山两个著名景点之间，距离阳朔县城约28公里，这个地理位置让相公山成为了连接周边众多美景的重要一环，为游客提供了一个极佳的自然观察点。 

夜游四湖：四湖包括杉湖、榕湖、桂湖和木龙湖，它们通过水系相互连接，形成了一个环形的水系网络。夜幕降临时，四湖两岸的灯光逐渐亮起，将整个水域装点得分外妖娆，犹如镶嵌在城市中的璀璨明珠。坐船夜游四湖，可以近距离欣赏到桂林山水的倒影，这是白天游览所无法体验到的美景。随着船只缓缓前行，象鼻山、伏波山、叠彩山等名胜古迹依次映入眼帘，它们的轮廓在夜色中若隐若现，给人一种朦胧而又神秘的感觉。 

第五天：9月14日（周日）桂林-龙胜（约170公里），住金坑梯田大寨村上午参观桂林象鼻山，芦笛岩，游览之后，我们驱车前往龙胜，抵达时可以选择缆车上下山。 

象鼻山：象鼻山，属石梁穿洞类景观类型，是龙虎山地质公园最为典型的景观之一，是长期受雨水冲刷溶蚀风化而脱落，造成崩塌残余型的石梁穿洞类景观。高约100米的山峰有一石梁凌空垂下，整个山体就像一只巨型石象在汲水，以象鼻山景点为主的游览区还有仙丹盒峰、龙胆赤壁、观象台、正一仙峰、百岁洞府、金龙汲水、倒挂藤萝、虚靖堂、畲寨、斧劈神山、面具岩、雄狮回头、金龟翘首等众多景点。“仙象雨霁”是龙虎山陆路八大景观之一。 

芦笛岩：芦笛岩是70余万年前地下水沿着岩石破碎带流动溶蚀形成的。这个漫长的地质过程塑造了洞中千姿百态的石笋、石乳、石柱、石幔和石花等自然奇观。洞内景观琳琅满目，包括狮岭朝霞、红罗宝帐、盘龙宝塔、原始森林、水晶宫、花果山等30多处奇景，令人目不暇接。加上彩色灯光的照耀，如同仙境一般。这些奇观不仅展示了大自然的鬼斧神工，也让人们深刻体会到地球演变的历史进程。 

第六天：9月15日（周一） 大寨村-三江（约100公里），住三江程阳桥景区内酒店上午游览龙脊梯田，之后驱车前往三江。 

龙胜龙脊梯田:龙胜以农业梯田和温泉闻名于世，位于广西的东北部。这里，山峦叠嶂，梯田如画，民族文化丰富多彩，是自然与人文和谐共处的典范。龙胜的历史可以追溯到古代，当地居住着苗、瑶、侗、壮、汉等五个世居民族。其中少数民族占全县总人口的81%，这些民族在这里和睦相处，形成了独特的民族文化。其中最为著名的当属龙脊梯田景区，是一个规模极为宏大的梯田群，它包括平安北壮梯田和金坑红瑶梯田两个景区，是一个以梯田稻作农耕文化为主体，集自然景观与少数民族人文景观相结合的风景名胜区。 

第七天：9月16日（周二）三江-金城江区（约300公里），住河池市金城江区去金城江区之前游览程阳八寨（2-3小时），途中游览罗城棉花天坑（预计2-3小时，当天涉及的走路较多） 

程阳八寨：在广西壮丽的山水间，隐藏着许多令人叹为观止的自然与人文景观。其中，位于柳州市三江县林溪镇的程阳桥景区，便是一处不可多得的瑰宝。程阳永济桥，又名程阳风雨桥、程阳回龙桥，不仅是连接两岸的重要交通枢纽，更是一件集建筑艺术、民族文化于一体的杰作。走进程阳桥景区，首先映入眼帘的是那座横跨于林溪河上的古老桥梁。整座桥身采用传统木质结构，没有使用一颗铁钉，展现了古人精湛的建筑技艺。桥上建有亭台楼阁，既可供行人歇脚避雨，又能欣赏到四周的美景，真正体现了“风雨同舟”的精神。每当夜幕降临，桥上的灯火与星空相映成趣，构成了一幅动人心弦的画面。 

罗城棉花天坑：在广西的罗城仫佬族自治县，隐藏着一个自然奇观，这就是著名的棉花天坑景区。这个景区不仅是地质爱好者的天堂，更是寻求刺激和探险的旅游者的理想目的地。棉花天坑的形成是一个漫长的地质过程。它位于典型的喀斯特地貌区域，这种地貌由可溶解的岩石,如石灰岩, 经过长时间水的侵蚀而形成独特的地形特征。棉花天坑正是这一自然力量作用下的产物。它的形成经历了三个阶段：首先是地下河流的存在；其次是水流长期冲蚀形成的地下大厅；最后是这些大厅垮塌后形成的天坑。 

第八天：9月17日 （周三） 金城江-百色（约270公里），住百色市区途中游览金城江六甲镇龙江第一湾景区（1-1.5小时），巴马县百鸟岩（1.5-2小时）。抵达百色市后，参观百色起义纪念馆（如时间允许）。 

金城江龙江第一湾景区：龙江第一湾位于河池市金城江区六甲镇，距离市区大约25分钟车程。景区内设有观景台，游客可以轻松登高远眺，将整个湾区美景尽收眼底。沿着河岸前行不久即可开始爬山。山路并不陡峭，十分钟左右就能抵达观景台。站在观景台上，俯瞰下方蜿蜒流淌的河流，两岸青山环绕，绿树成荫，仿佛置身于一幅生动的山水画卷之中。河水清澈见底，偶尔可见几只小鱼在水中嬉戏，增添了几分生机与活力。 

巴马县百鸟岩：百鸟岩，位于广西巴马瑶族自治县甲篆乡烈屯西北面的漠斋山下，别名龙虎洞。因洞内燕子栖集，蝙蝠掠飞，又名百鸟洞。近右侧洞口处有沙滩，可停靠舟船。沙滩右侧是一块30多平方米的石台，台面深沟浅窝，坑坑坎坎，石台一侧，洞壁雪白，可攀援其中。有石鹰、石柱、石幔、石观音菩萨等，百态千姿，令人目不暇接。石台的周围有仙女梳妆、海螺石，石螺对面有石桌、石缸和石松果等。侧面洞口外香椿林下野花艳目植被繁衍，把洞口点缀得幽静雅致。洞中歧洞叉水道不可胜数，密如蜂房，不知所向，整个洞仿佛一座装饰华丽、景幻莫测的水下龙宫。其奇特的景象似桂林芦笛岩，又因非乘舟不能游览，游人赠予“水上芦笛岩”的美誉。 

百色起义纪念馆：位于广西百色市，是一座承载着深厚历史与文化内涵的地标性建筑。它见证了中国共产党在艰难时期领导下的重大革命行动——百色起义，成为传承红色基因、弘扬爱国精神的重要场所。 

第九天：9月18日 （周四）百色-靖西-爱步瀑布群-通灵大峡谷（约170公里），住德天瀑布民宿通灵大峡谷-三叠岭瀑布-德天瀑布，峡谷内游览有交通车往返停车场，预计3-4小时。 

通灵大峡谷：它作为国家4A级风景区，位于广西百色市靖西县。这个长方形的全封闭式峡谷全长3.8公里，内有丰富的原始森林和珍稀植物，外有刀削般的悬崖和钟乳石，有着悠久的文化传说和历史故事。这里是一个充满灵气的地方，被赋予了“通灵”之名，似乎暗示着这里有着与自然界其他部分不同的神秘联系。通灵大峡谷不仅以其自然景观吸引游客，更以其深厚的文化底蕴和历史故事让人沉醉。 

三叠岭瀑布：是位于广西靖西市湖润镇新灵村的一个自然景观，距离县城约30公里。三叠岭瀑布因其地处三叠岭而得名，瀑布落差高达100多米，宽度约为30米，是靖西古八景之一。 

德天瀑布：位于广西崇左市大新县硕龙镇德天村，中国与越南边境处的归春河上游的瀑布，以其气势磅礴、蔚为壮观而闻名于世。德天瀑布与紧邻的越南板约瀑布相连，是亚洲第一、世界第四大跨国瀑布。这里的水流浩浩荡荡，从北面奔涌而来，高崖三叠的浦汤岛巍然耸峙，横阻江流，江水从高达60余米的断崖上飞泻而下，形成一幅壮丽的自然画卷。德天瀑布的美不仅仅在于它的规模和力量，还在于它独特的地理位置，使其成为了一处国际性的自然景观，吸引了无数国内外游客前来观光游览。 

第十天：9月19日（周五）德天-沙屯叠瀑-宁明县花山温泉谷（约160公里）住宁明花山温泉谷。今天不需早起，因旱季越南上游控水，因此11-14点才放水，建议11点进景区，11点半到达瀑布，预计游览时间3小时左右，之后前往宁明县。 

沙屯叠瀑：为德天景区内一著名瀑布，是国家二级景点。瀑布似银练般分成七级，恰似水幕织成的梯级，明丽可爱，较之德天瀑布之雄奇，沙屯瀑布显得温婉而抒情，两岸崇山峻岭，树木繁茂，古藤缠绕，时有竹筏渔人于瀑布间出没。 

第十一天：9月20日（周六）花山-防城港万尾金滩（约230公里），住防城港万尾金滩民宿上午游览花山岩画 （3小时），傍晚沙滩赶海或去万尾农贸市场买海鲜。 

花山岩画：花山岩画图像1800多个。图像包括人物、动物和器物3类，以人物为主。人物只画出头、颈、躯体和四肢，不见五官和其他细部。动物图像主要是狗，皆侧身，作向前小跑状。器物图像主要有刀、剑、铜鼓、羊角纽钟。其中典型的组合是：以一个高大魁梧、身佩刀剑的正身人为中心，脚下有一狗，胯下或身旁置一面或数面铜鼓，四周或左右两侧有众多的、形体短小的侧身人。这些画面可能是一场场庄严而又欢快的祭祀活动仪式的记录，是巫术文化的遗迹。 

防城港万尾金滩：这片被誉为“中国小马尔代夫”的海滨天堂，以其细软如绸的金色沙滩、清澈见底的蔚蓝海水以及宁静悠远的自然环境，成为了众多旅者心中向往的度假圣地。这里不仅是一处自然美景的集中展现，更是文化与自然的完美融合之地，它静静地躺在中越边境，与越南万柱岛隔海相望，讲述着一段段边陲风情的故事。 

第十二天：9月21日 （周日） 万尾金滩-簕山古渔村（约70公里），住防城港万尾金滩或簕山古渔村。早餐后，可赶海或者租船出海打渔并前往周边游玩，预计中午退房后前往下一站的酒店簕山古渔村，途中游览景点。 

簕山古渔村：位于广西防城港市企沙半岛的东南面，这个拥有悠久历史的小渔村不仅是一个保存较为完整的明清时期村落，也是北部湾沿海渔村历史变迁的缩影。这里不仅有丰富的自然景观和深厚的文化底蕴，还承载着许多关于人与自然和谐共处的古老传说。走进簕山古渔村，映入眼帘的是那片被誉为“陆地红树林”的古老银叶树群落。这些树木见证了岁月的更迭，其中一些银叶树已有上千年的历史。它们不仅为村庄增添了几分神秘色彩，也成为了研究植物进化史不可多得的实物资料。此外，簕山还拥有一片广袤无垠、风景如画的滨海原始森林，里面栖息着40余种珍稀树种，构成了一个独特的生态系统。 

第十三天：9月22日（周一）簕山古渔村-北海银滩（约170公里），住北海银滩附近酒店或民宿前往北海银滩途中参观钦州三娘湾，出海看并有机会看到中华白海豚 ；北海老城区游览，银滩看日落；预约涠洲岛船票。 

北海银滩：位于广西北海市，是一片面积约38平方千米的沙滩。这片沙滩不仅以其长而平缓的形态、快速退潮和缓慢涨潮的自然特性吸引着无数游客。北海银滩的历史可以追溯到古代海上丝绸之路的起点之一，这里曾经是繁忙的海港和渔村，见证了古代海洋文明的独特魅力。游客在这里不仅可以享受到阳光沙滩的乐趣，还能深刻感受到那段悠久的历史和文化传承。 

钦州三娘湾：三娘湾，广西十佳景区之一，国家4A级景区，是中华白海豚的故乡。地处中国南方北部湾沿海，位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。三娘湾村东与北海隔海相望，西与钦州港毗邻防钦犀二级公路可直达三娘湾，水陆交通便捷，水产资源丰富，有青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产。 

第十四天：9月23日 （周二） 住涠洲岛坐船上岛，1-2个小时左右（建议选大船）；岛上游览，可租两轮车电动车，因其停车比较方便。 

涠洲岛：它的地理位置独特，位于广西北海市南部，距北海市区东南方向约39公里，从空中俯瞰，犹如一颗翠绿的宝石镶嵌在碧蓝的北部湾中。这个面积约24.74平方千米的海岛，以其独特的火山地貌、丰富的海洋生态资源和宜人的气候条件，吸引着无数游客前来探访。 

第十五天：9月24日（ 周三）住涠洲岛岛上游览，可以出海观鲸（布氏鲸），小八船长。 

出海观鲸：乘坐快艇出海，随着船身在海面上起伏颠簸，你将会有机会与这些海洋巨兽近距离接触。当布氏鲸庞大的身躯在海水中缓缓游过，那壮观的景象将永远镌刻在你的记忆中。有时候，你还能看到它们喷水、嬉戏，那份纯真与自由，让人不禁对大自然充满了敬畏和向往。 

第十六天：19月25日 （周四） 坐船回北海，异地还车乘飞机飞回北京。 

​ 

文章编号: 5d80a0978b42bdcc2d412f3e65d5aae3
-----------------------------------------------------------------------------

10. 无锡市人民检察院 -  (守护中华白海豚的家园) 2025-09-11 特色栏目   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://wx.jsjc.gov.cn/tslm/tszs/202509/t20250911_1742466.shtml

...白海豚省级自然保护区管理处公开开庭审理。该涉案海域属于中华白海豚重要活动区域，张某等4人在禁渔期实施非法捕捞，破坏水域生态平衡，对中华白海豚的生存环境造成潜在威胁。为实现“办理一案、教育一片”的法治效果，法院将环境资源巡回审判庭设于保护区现场，江门市新会区...

文章编号: c5f23b8425a1092d5847f80bd9b7158a

11. 美篇 APP -  (骑游珠海之旅行探秘珠海香洲区) 2025-09-10    大郑

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5g4n9ota

 

 骑游珠海之旅行探秘珠海香洲区 

 大郑 

美篇昵称：大郑美篇号：9472689探秘景点：珠海香洲区 

2024年5月9日，长途骑游旅行第166天，跨越国界旅行67天，香港骑游旅行第10天，澳门旅游旅行第7天，珠海旅游第4天。今天不下雨了，骑行探秘珠海香洲区部分景点和景区路段。香洲区，隶属于广东省珠海市，位于南海之滨、珠江口西岸，东水连香港，西连珠海市斗门区和金湾区，南接壤澳门，北邻中山市，背倚珠江三角洲腹地，辖区总面积555.29平方千米。香洲区辖9个街道、6个镇。 截至2023年末，香洲区常住人口为141.79万人。香洲区是香山文化的重要发源地，香洲区是珠海市中心城区，是全市政治、经济、文化、交通和金融中心，又是联系内地与港澳台地区，以及对外贸易、国际交往的重要口岸。香洲区依山傍海，有珠海渔女、珠海大剧院、情侣路、圆明新园、梅溪牌坊、农科奇观等景点，以及20多处全国、省、市级文物保护单位，有中国年出入境人次最多的陆路口岸——拱北口岸。 

  珠海香洲区海滨公园 

珠海海滨公园位于海滨南路与香炉湾之间，北起犀牛望月山，南至海景路，东至菱角咀，南距澳门5千米占用地13公顷。海滨路穿越海滨公园，北侧是石景山，南侧为香炉湾。珠海的标志“珠海渔女”雕塑就竖立在海滨公园的岩石上。海滨公园内林荫夹道，环境幽静，山景、海景浑然一体。为珠海增添生机。景观建设面积约25万平方米，建设内容主要包括2座公园服务中心、4座风雨廊厅、新增洗手间3处，以及观景小品、园林绿化、路灯、安监、广场步道、海堤护栏等，工程概算总投资约8000万元。2018年5月1日，经过整整一年局部封岛建设，“城市山海公园”野狸岛公园正式对市民开放。 

  骑行香洲区野狸岛 

野狸岛公园，又被称作“名亭公园”， 位于广东省珠海市香洲区东部的情侣路边，是离珠海市区最近的海岛，西距大陆400米，南距菱角咀1.5公里。珠海歌剧院“日月贝”就坐落在此岛上。岛屿总面积约58万平方米，野狸岛以海燕桥、新月桥与闹市区相连。岛内有一条约3公里长的休闲环岛海语路，是游客观光和骑车的主道。山上建有1.9公里长的登山步道，沿山蜿蜒起伏，游客可从沿路4个登山路口登高望远；半山上建有三个观景亭，在此可观看到香洲的景色，远眺可望到港珠澳大桥。这里空气清新、环境优美、远离喧器、尘埃污染，纯自然的生态环境是大家都称赞的珠海市区一个大氧吧，最适合骑自行车环岛赏景观光游玩了，我每次来珠海都要来这里享受环岛骑行乐趣。吹吹海风，听听浪声，观赏海景，野狸岛公园是市民休闲活动、旅游观光一个最原生态的休闲公园。 

野狸岛公园分山海广场区、海岛新天地区、海岛日常休闲区、海岛野趣区和湿地休闲区等5个区，每个区各具特色。岛上的山林保持原有生态，主要树种有阴香、山乌相、台湾了相思等，山上草木茂盛，郁郁葱葱，绿意盎然。山下周边绿地配植的不同季相的开花乔灌木，呈现四季分明的岭南园林景象，是一个靓丽的城市岛屿风光公园。 

  珠海日月贝歌剧院 

珠海歌剧院配套了海韵城商业综合体，国际影城、精品书店、跨界超市、主题酒吧、特色美食、儿童乐园、文创艺术、时尚潮流等商业设施配套完善，不仅荟萃了情侣路的浪漫休闲、还糅合了珠海歌剧院的高雅氛围、更融汇了野狸岛的生态海景，将珠海歌剧院打造成多业态、多功能、一站式的海上休闲娱乐旅游体验中心。因为得天独厚的地理位置优势，城建海韵城与珠海歌剧院、野狸岛"合三为一"，成为粤港澳集文化、旅游、娱乐于一体的美感地标。 

  野狸岛地名由来传说 

相传很久以前，山场村村民有坟在风波山，狮子野狸抢吃坟前的祭肉争斗,两只野兽厮打得难解难分，浑身上下鲜血淋漓。直至四更鸡啼，方才离去。狮子同野狸争吃祭肉的事很快传遍了山场村，村里一些老人认为是不祥之兆，经过商议决定在坟前安放两条石柱，以镇住野兽的厮斗。这两条石柱凿有符咒，坚在坟墓两侧，一条朝东，一条向西。从此，两只野兽再不到墓前来争吃了。又过了很多年，狮子和野狸都死了。狮子化作一座小山伏在风波山麓，叫狮山。野狸化作另一座山横卧在海面，与狮于隔岸对峙，叫野狸山，此岛被人们称为野狸岛，野狸岛因此得名。野狸山从海面隆起，有数十米高，是野狸岛上最高的山。它与岸上的狮山遥相对峙，恰似两只争斗的猛兽，配上那永不宁静的海面，使香洲充满勃勃生气。 

  万里碧道香洲区段 

广东万里碧道珠海香洲区路段——广东万里碧道是以水系为核心的生态网络工程，通过统筹流域治理和景观打造，形成多类型、多区域的复合型廊道。其建设采用“分段实施、特色定位”模式，因此不同区段的起止点及功能各异。 

香洲碧道是以水为主线，统筹山水林田湖草各种生态要素，兼顾生态、安全、文化、景观、经济等功能，通过系统思维共建共治，优化生态、生产、生活空间格局，打造“清水绿岸、鱼翔浅底、水草丰美、白鹭成群”的生态廊道，成为老百姓美好生活的好去处，成为“绿水青山就是金山银山”的好样板。 

  珠海渔女石雕像 

珠海渔女雕像位于珠海市香炉湾畔，这尊珠海渔女雕像有8.7米高，重量10吨，用花岗岩石分70件组合而成，是中国著名雕塑家潘鹤的杰作。渔女雕像已成为珠海市的象征，是珠海一处著名的免费的旅游景点。渔女雕像领戴珍珠，身掮渔网，裤脚轻挽，双手高擎着一颗璀璨的珍珠，向世界昭示光明，带着喜悦而又含羞的神情。由于珠海渔女雕像高8.7米，成为了中国第一座大型海边雕像。从此，珠海渔女就成为珠海市的标志。 

‌地理位置‌，珠海市香洲区情侣中路51号/88号（不同来源表述差异），紧邻海滨泳场，背靠港珠澳大桥，与珠海渔女遥相呼应。‌‌‌建筑风格‌——纯白色地中海风格塔身，搭配360°浅蓝色落地玻璃窗，塔高约20米，蓝白配色与海天融为一体。‌‌‌功能设计‌——原为航标灯塔（资料称建于1910年），2016年改造后融入爱情主题，兼具海洋环境监测站功能。历史背景与文化意义：‌历史前身为珠海港航标灯塔，2016年改造为爱情主题邮局附属建筑，象征爱情的守护与指引。‌‌‌文化内涵‌：提供爱情主题服务如情书邮寄、爱情护照盖章、同心锁等，成为情侣表达爱意的仪式性场所。‌‌传说在灯塔下许愿可实现爱情梦想，夜间灯光更添浪漫氛围。 

  珠海香炉湾沙滩 

珠海香炉湾沙滩‌是位于珠海市情侣中路的半月形人工沙滩，长约1500米，滩面宽50至90米，以金色石英砂和生态修复工程著称，2020年被评为"广东省最受欢迎十大美丽海滩"，免费开放且全天可游览。‌自然景观‌，沙滩由粒径0.3-0.5毫米的金色石英砂构成，潮间带宽90米，退潮时可观察滩涂生态系统。沿岸种植木麻黄、椰树等防风林，形成银滩翠带的视觉效果。‌‌‌通过阶梯式护岸设计和55万立方米补沙工程，恢复沙蚕、寄居蟹等生物群落，水域透明度达3.2米。‌光影体验，夜间1200盏景观灯与港珠澳大桥灯光联动，特殊气象下可能出现"蓝眼泪"荧光海藻奇观。 

香洲区情侣路热浪湾景区是珠海市著名的海滨休闲胜地，位于情侣中路城市客厅海滨泳场三期，以水上游乐和浪漫风情为核心特色。提供成人票（58元）、双人票（108元）、三人票（158元）等多种票务选择，包含冲浪、滑梯等设施，适合家庭及情侣游玩‌。‌自然景观‌毗邻爱情灯塔和港珠澳大桥，沙滩细腻，海水清澈，可进行露营、帆船等活动，免费开放。 

红色前哨连是原广东省公安边防总队第五支队一中队（武警广东总队执勤第二支队一中队）的荣誉称号。现为中国人民武装警察部队广东省总队珠海支队执勤一大队执勤一中队。1964年由国防部授予“红色前哨连”称号，表彰官兵在特殊环境下保持初心、履行使命 。 前身部队——组建于抗日战争时期，曾参与辽沈战役等重大战斗，1969年起驻守珠海。 主要事迹——港珠澳大桥守护：长期驻守大桥一端，参与建设期间的安保任务，并在台风“天鸽”袭击时成功转移2万余名群众 。 ‌诱惑与考验：官兵在执勤中多次拒绝金钱贿赂，如战士梅开春为保护群众安全壮烈牺牲 。 ‌精神传承——坚持“心红眼亮骨头硬、香风臭气脚下踩”，通过“红连讲堂”“忠诚石”描红等活动强化信念 。 ‌现代发展：中队持续创新教育形式，如组建“红连乐队”，并培养出多名比武冠军和政治教员。 

  世界之最港珠澳大桥 

港珠澳大桥（英文名：Hong Kong-Zhuhai-Macao Bridge）港珠澳大桥港珠澳大桥，原称伶仃洋大桥，是连接香港、珠海、澳门的超大型跨海通道，全长55千米，其中主体工程“海中桥隧”长35.578千米，6.7公里海底隧道‌及‌两座人工岛‌组成，是世界最长的跨海大桥。设计时速100公里/小时，双向六车道，总投资约1269亿元人民币。大桥东起香港国际机场人工岛，西至珠海洪湾立交，横跨珠江口伶仃洋海域，将三地陆路车程从3.5小时缩短至30分钟。同时，港珠澳大桥是国家高速公路网中G4-京港澳高速以及G94-珠三角环线高速的部分路段。港珠澳大桥沉管隧道是全球最长的公路沉管隧道和全球唯一的深埋沉管隧道，生产和安装技术有一系列创新，为世界海底隧道工程技术提供了独特的样本和宝贵的经验。 

技术创新与建设难点——‌沉管隧道技术‌：海底隧道采用33节巨型沉管拼接，最大安装水深超40米，是世界最长公路沉管隧道，解决了深埋、精准对接等难题。‌‌‌生态保护‌：施工避开中华白海豚保护区核心区，采用预制构件减少海上作业，降低环境影响。‌‌‌抗灾能力‌：设计可抵御16级台风和8级地震，2018年超强台风“山竹”中大桥安然无恙。‌‌ 

运营与成就——‌通关模式‌：实行“三地三检”，珠海与澳门间“合作查验、一次放行”，日均通行车辆超1.6万辆次（截至2024年8月）。‌‌‌荣誉奖项‌：获中国建设工程鲁班奖（2019）、国际桥梁大会超级工程奖（2020）及中国土木工程詹天佑奖（2024）。‌‌‌经济影响‌：截至2024年，口岸进出口总值超9021亿元，跨境电商出口突破2000亿元，促进粤港澳大湾区一体化。 

我站在这座桥是连接与港珠澳大桥衔接中心的珠澳口岸人工岛。 

文章编号: c707a970ea653c1e2c169e74d0e9d723
-----------------------------------------------------------------------------

12. 美篇 APP -  (回忆珠海深圳之行) 2025-09-06    自由人

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5g0kpevv

 

 回忆珠海深圳之行 

 自由人 

2021年11月19日文/乌云格日勒 2010年9月16—18日，我参加了在广州市举行的“第三届中南六省区翻译理论与翻译教学研讨会”。四十多年来，“深圳”这个名称如雷贯耳，一直想找机会去看看。正好趁着这次来广州之际，研讨会结束之后，我报了一个“珠海深圳三日游”旅游团，开始了珠海深圳之行。 

　　珠海是广东省地级市、省域副中心城市，是国务院批复确定的中国经济特区，是珠江口西岸核心城市和滨海风景旅游城市、粤港澳大湾区重要节点城市。珠海位于广东省中南部，东与香港、深圳隔海相望，南与澳门陆地相连，横琴新区与澳门隔江相望，西邻江门市，北与中山市接壤。珠海是珠三角中海洋面积最大、岛屿最多、海岸线最长的城市。 

　　9月20日上午到达珠海后首先参观了珠海农科奇观。农科奇观位于珠海市梅溪双龙山下，占地2000亩，是直属珠海市的农业科研示范基地，是中国最早开放的农业旅游观光园，同时也是一个环境优美、展示高科技农业的现代观光农场。依靠现代农业高科技，农科奇观创造出无土种植而开花结果，四季常青的神话。 

　　20日上午还参观了珠海海洋乐园。珠海海洋乐园位于珠海横琴岛西面的二井湾，占地80万平方米。园内有红珊瑚、玳瑁、鹦鹉螺等多种国家一级保护动物，以及千年大海龟，中华白海豚标本展示。 

　　游览了珠海港。珠海港是中国广东省珠海市港口，位于广东省珠江三角洲南部沿海珠江口西侧 ，毗邻澳门特别行政区，是中国华南沿海主枢纽港，中国沿海主要港口之一，以珠海市辖区、珠江三角洲西部地区为经济腹地，服务于珠海市外向型经济和临港工业发展。 

9月20日中午，还观赏了滨海风景。 

背景是澳门。 

　　9月20日下午，游览了圆明新园。圆明新园坐落于珠海九洲大道石林山下，广东省珠海市香洲区九洲大道兰埔路与白石路交界处，于公元1997年2月2日正式建成并对外开放，占地面积为1.39平方公里，以北京圆明园为原稿，按1：1比例精选圆明园四十景中的十八景修建而成，是中国首批4A级景区之一。圆明新园融古典皇家建筑群、江南古典园林建筑群和西洋建筑群为一体，为游客再现圆明园。  

　　9月21日，到达深圳。深圳是广东省省辖市，国家副省级计划单列城市。深圳是中国改革开放的总设计师邓小平先生亲自倡导设立的中国第一个经济特区。从中国南海之滨的小镇，到一座与香港合作打造世界级大都会的现代化城市，深圳是中国改革开放和现代化建设的精彩缩影。 

　　深圳最早的前身为广州宝安县，“深圳”地名始见史籍于1410年（明永乐八年），于清朝初年建墟。当地方言俗称田野间的水沟为“圳”或“涌”。深圳正因其水泽密布，村落边有一条深水沟而得名。深圳又称“鹏城”，1979年中国第一个经济特区在深圳设立。曾经的边陲小镇以举世瞩目的城市建设与经济发展而声名在外，罗湖口岸与香港新界一河之隔。 

　　9月21日上午首先参观游览了深圳明思克航空母舰。明思克航空母舰指的是前苏联海军太平洋舰队的主力航空母舰之一，该航空母舰后来于1992年5月30日正式退役。坐落在深圳市沙头角海滨，毗邻闻名遐迩的中英街，是目前中国乃至世界上唯一的一座以航空母舰为主体的军事主题公园，被授予“全国科普教育基地”及“广东军事科普教育基地”。 

　　9月21日下午，游览了深圳海洋世界。深圳海洋世界是位于深圳市东部黄金海岸线上的享有“东方夏威夷”美誉的小梅沙海滨旅游区的景区，以“九馆三园“十六套水中特色节目为展示主体，同时包括海洋乐园、海洋广场、海底隧道、触摸池、海龟岛、钓虾池、情侣廊和内湖等景观。 

　　9月22日上午，漫游深圳“世界之窗”。深圳世界之窗，位于深圳市南山区深南大道9037号，于1994年6月18日建成开园，2001年9月28日，建成世界之窗环球舞台，其后展出多种节目表演。深圳世界之窗占地48万平方米，由世界广场、亚洲区、大洋洲区、欧洲区、非洲区、美洲区、世界雕塑园、国际街八大区域构成，有按照比例建造的世界景点130多个，十大动感刺激的娱乐参与项目、大型广场艺术晚会、景点异国风情表演、主题文化节庆活动。 

　　深圳的“世界之窗 ”可以和北京的“世界公园”媲美，只是觉得微缩比例小了点。 

　　9月22日下午，游览了深圳 “锦绣中华民俗村”。锦绣中华坐落在风光绮丽的深圳湾畔。它是世界上面积最大、内容最丰富的实景微缩景区，占地四百五十亩，分为锦绣中华和民俗文化村两部分。82个景点均按中国版图位置分布，比例大部分按1：15建造。 “锦绣中华”的景点均是按它在中国版图上的位置摆布的，全园面积有如一幅巨大的中国地图。这些景点可以分为三大类：古建筑类、山水名胜类、民居民俗类。漫游“锦绣中华民俗村”给人以“走遍中国”的欢乐感。 

　　三天旅行转眼瞬间，亮丽风景铭刻心田。 

　　后来，2017年9月底至10月初，因口译出差，匆匆珠海行两天。 

文章编号: 5b6ed0f5aaf9e671ed4477d1362703ce
-----------------------------------------------------------------------------

13. 美篇 APP -  (每天请晨 遇见大美中国⑩，2025.08.01～31) 2025-08-31    谢绝赠花

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5fv9xs3q

 

 每天请晨 遇见大美中国⑩，2025.08.01～31 

 余长德（谢绝赠花） 

　　每日一阅，人民日报微信《来了，新闻早班车》——你的生活指南 在快节奏的生活里，我们常常被各种琐碎的事情所困扰，而忽略了对世界的关注与理解。然而，在这个信息爆炸的时代，获取最新的资讯、洞察世界的变化已经变得越来越重要。 《来了，新闻早班车》是一份专门为忙碌的人们设计的信息早餐，它将一天中最重要的国内外新闻都浓缩在这短短的时间里，让你随时随地都能了解到全球的大事件。 不仅如此，《来了，新闻早班车》还特别设置了“每日警句”，这些富有哲理的话语不仅能够给你带来啔示，还能给予你在新的一天开始时所需的勇气和动力。“每一天都是一个新的起点”，这样的鼓励话语无疑会成为你前进的动力源泉。 从2024年11月19日起，《来了，新闻早班车》更进一步地推出了"每个清晨，遇见大美中国"的介绍，旨在展示中国的美丽风光和人文风情，让更多人感受到中华大地的魅力，并激发大家对中国文化的热爱之情。现以月为单元，把每日警句及“每个清晨，遇见大美中国”的介绍集成《美篇》，你可以将其视为一份珍贵的记忆册，随时翻看回味那些美好的瞬间。 总的来说，《来了，新闻早班车》不仅仅是一个提供最新消息的服务平台，也是一个传递知识、启发思考的精神家园。无论你是学生还是上班族，无论是关心国际动态的年轻人还是热衷于传统文化的老者，都可以在这里找到属于自己的那一片天地。 

　　2025.08.01 今天，我们迎来中国人民解放军建军98周年。英雄的人民军队为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴，取得一个又一个辉煌胜利。走过98年光辉历程的人民军队，以党在新时代的强军目标为引领，正奋力开创国防和军队现代化新局面，迈向世界一流，夺取新的胜利，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑！ 遇到事情先别胆怯，不是要鲁莽行事，而是带着清醒的认知，迈出尝试的第一步。就像面对一扇紧闭的门，与其在门外猜测门后是什么，不如伸出手去推开它。八月第一天，愿你勇敢尝试，解锁更多人生体验。早安！ 

　　2025.08.02 广东湛江市雷州湾，这里是中华白海豚的乐园。碧波之上，海豚悠然栖息。中华白海豚既是象征幸运的精灵，又是第十五届全国运动会吉祥物的原型，恰逢十五运会倒计时100天，海豚嬉游，寓意喜气洋洋，其乐融融。湛江市欢迎您！ 运动，是开啔美好生活的钥匙，再忙也不要忘了锻炼身体。周末到了，选择一项你喜欢的运动，就动起来吧。在小区里跑跑步，在家里做做操，疲乏感都会减轻很多。新的一天，早安！ 

　　2025.08.03﻿ 河北北戴河新区，游人在沙滩漫步，拍照打卡，倾听海浪声，享受放松时刻，北戴河新区欢迎您！ 珍惜时间最好的方式，是用时间成就更好的自己。你认真对待生活，生活也会赠你美好。迎着晨光，心怀期待，步履不停，希望你每天都过得精彩、充实。早安。 

　　2025.08.04 新疆阿勒泰市高标准农田，千亩向日葵迎风摇曳，金色花海一望无际。夏日时节，向日葵迎来了最佳观赏期，生机勃勃，热烈绚烂，是打卡拍照的好去处。阿勒泰市欢迎您！ 身体健康，是一个人的宝贵财富。管理好身体，保持身心健康，不仅是对自己负责，也是对家人负责。从今天起，规律作息、合理饮食、坚持运动。新的一天，早安！ 

　　2025.08.05 云南玉溪市抚仙湖，以水质清澈透底而闻名。夏日时节，岸边树木果实成熟坠落，青鱼成群结队来到湖岸，吞食掉落水中的果实，于是便形成了“青鱼阵”。青鱼游弋，悠然栖息。玉溪市欢迎您！ 做一件事，开始时的斗志很重要，但更重要的是坚持不懈的毅力。凡事都浅尝辄止，就很难得到你想的结果。把开始那一刻的勇气，延续成孜孜以求的坚持，你才有机会拥抱美好的未来。早安！ 

　　2025.08.06 新疆莎车县白什坎特镇，万寿菊迎风绽放，金灿灿的花朵硕大饱满，铺满了广袤的田野。作为特色经济作物，万寿菊可以提取天然叶黄素，广泛用于食品、化妆品、保健品等领域。花海连天，香染衣襟，莎车县欢迎您！ 生活不在别处而在当下，你对生活有多少热情，生活就会回馈你多少精彩。从现在起，认真过好当下的每一分钟，带着轻松的心态，好好爱自己。新的一天，早安！ 

　　2025.08.07 河南新郑市林庄村，百余亩向日葵竞相绽放，饱满的花盘孕育着收获的喜悦。暑气尚未消散，立秋悄然已至，万物开始从繁茂生长趋向成熟。吃一口清脆的蜜瓜，尝一串酸甜的葡萄，愿每一个努力的你，都能品尝到生活的甘甜，迎来属于自己的收获季节。 世上没有白费的努力，也少有碰巧的成功。别再等待，也别怕缓慢，相信"厚积薄发"的力量。时光会告诉你，你的全力以赴，终会照亮自己的前路。早安！ 

　　2025.08.08 2025年8月8日是我国第17个“全民健身日”。运动是对身体最好的投资。积极锻炼，感受生命的跃动。强健体魄，收获健康的人生。一起运动起来吧！让我们走出家门、走向运动场，在运动健身中享受乐趣、收获健康，不断突破与超越自己。 人生路上，真正带给你成就感的是成长。克服自身的弱点，探寻未知的领域，在这种不断打磨塑造自己的过程中，更能体会到由衷的喜悦和人生的价值。新的一天，早安！ 

　　2025.08.09 天津，东临渤海，北依燕山，河与海奔流交汇，赋予了天津河海通达、多元包容的独特韵味。南开天大的书香底蕴，曲艺非遗的烟火人情，科技创新的蓬勃活力共同塑造着这座城市。恰逢“何以中国·和合共生”网络主题活动在津举办，诚邀四海宾朋共赏河海津韵，天津市欢迎您！ 每一滴汗水，都让你离梦想更近；每一次坚持，都塑造更强大的自己。全力以赴向前，比昨天的自己进步一点点，你也能成为闪闪发光的自己。新的一天，早安！ 

　　2025.08.10 广东深圳市流花山公园，位于深圳湾畔，纸扇花绚丽开放，粉嫩夺目。蓝天白云下，花朵随风摇曳，构成了一副生动明艳、五彩斑斓的画卷。深圳市欢迎您！ 生活就像一面镜子，你对它微笑，它便会为你绽放欢颜。从今天开始，用乐观代替沮丧，用运动代替懒散，用读书代替无所事事，调节好自己的心态，成功和幸福才会不请自来。新的一天，早安！ 

　　2025.08.11 福建莆田市吴江村，绵延的荔枝林与蜿蜒的溪流相映相衬，形成“荔林水乡”的田园画卷。泛舟溪上，漫步林中，果香萦绕，沁人心脾。吴江村欢迎您！ 你学到的知识和技能越多，能把握住的机会也就越多。一个人只有持续学习、保持开放心态，才会拥有应对变化的底气，才能在机遇到来时抓住它，成就自己。愿你我都能从现在开始，坚持学习，专注成长，为未来的自己储蓄能量。新的一天，早安！ 

　　2025.08.12 安徽歙县徽州古城，这里山水交融，峰岭逶迤，是文房四宝之徽墨、歙砚的主要产地。白墙黛瓦的古民居、宁静古老的青石老街、历史厚重的老城墙，所到之处皆是诗情画意。徽州古城欢迎您！ 路边悄然绽放的小花、枝头清脆的鸟叫、街角早餐店飘来的香气，都是生活的小惊喜。人生的美好，不止于抵达终点的瞬间，也藏在赶路的每一步里。愿你为一声鸟鸣驻足、为一缕花香俯身，在寻常日子里收获细碎的美好。新的一天，早安！ 

　　2025.08.13 宁夏海原县武塬村，位于六盘山西北麓，是典型的黄土高原丘陵区。千亩胡麻花盛开，与蓝天、远山、风车交相呼应，织绘出一幅美丽乡村新画卷。海原县欢迎您！ 如果事事纠结，只会带来不必要的负担。你的时间宝贵，一些无关紧要的琐事就别太较劲了。尝试让生活变得简单，活出更好的自己。新的一天，早安！ 

2025.08.14运气不会凭空而来，只有当你足够努力的时候，才会足够幸运。用积极的态度迎接每一次挑战，用不懈的努力去达成每一个目标，请相信，生活不会辜负每一个勇敢和坚持的人。新的一天，早安！ 

　　2025.08.15 今天是全国生态日，2005年的这一天，时任浙江省委书记的习近平同志在安吉县余村考察，提出“绿水青山就是金山银山”的“两山”理念，引领之江大地发生绿色蝶变。在新时代实践中，这一重要理念升华为新发展理念的重要内容，彰显中国式现代化的鲜明特点，指引美丽中国建设不断迈出新步伐，为全球可持续发展提供宝贵范例。 今天起，做一个内心有光的人。自信自强，保持热爱，以积极的人生态度，义无反顾地追寻梦想。心里有光，不仅能照亮自己，也能照亮别人。新的一天，早安！ 

　　2025.08.16 广西南宁丘石花园，成千上万株千日粉热烈绽放，与蓝天白云相映成趣，美轮美奂。阳光洒下，花瓣仿佛会发光一般，温柔又治愈，随手一拍便能成为壁纸！丘石花园欢迎您！ 克服拖延最好的方法，就是把"待会再说"换成"现在开始"。想，都是问题；做，才有答案。当你开始行动，就会发现生活正在一点点变好。早安！ 

　　2025.08.17 云南云县涌宝镇，立秋过后，万寿菊正热烈绽放。橙黄花瓣顶着晨露，从山脚漫向山巅，妆点了乡村美景，成为吸引游客“打卡”的好去处。云县欢迎您！ 与其纠结过去、焦虑未来，不如脚踏实地、拼搏现在，因为人生最好的时刻，永远是当下。认真走好现在的每一段路，尽最大努力不辜负眼前的时光，就是我们对待生活最好的方式。早安！ 

　　2025.08.18 浙江云和县云和梯田，分布在海拔200-1200米之间，一层层从山脚盘绕到山顶，与云海、山村、竹海相互掩映。日出时，红霞满天，云雾滚动，如入世外桃源。云和县欢迎您！ 有人说，能够掌控早晨的人，才能掌控人生。很多优秀的人并非天赋异禀，而是当你在酣睡中，他们已经在追梦的路上了。清晨，在第一缕阳光中醒来，对自己说声加油，开啔全新的一天。早安！ 

　　2025.08.19 今天，我们迎来第八个中国医师节。听诊器里，他们捕捉生命的律动。无影灯下，他们与时间赛跑，创造生命的奇迹。他们默默奉献，救死扶伤，以辛劳换来我们的安康。今天，让我们致敬所有医务工作者，谢谢你们！ 有一种坚持，叫热爱能抵岁月漫长；有一种进步，叫一分耕耘一分收获。你的全力以赴，终会照亮自己的前路。早安！ 

　　2025.08.20 辽宁康平县卧龙湖，生长着蒲草、芦苇、莲藕等植物，栖息着大雁、灰鹤、丹顶鹤、天鹅等各种鸟类。天气晴好时，澄澈蓝天倒映水光，湖畔花海竞相绽放，湿地生机盎然。微风拂过，荷香满怀，康平县欢迎您！ 不要让"准备"成为拖延的借口，行动就从此刻开始；不要质疑自己的能力，相信你远比想象的更强大；不要再把时间都留给游戏、网络，让书本和运动充实生活。每天一点小小的改变，告别消极、懈怠的自己。新的一天，早安！ 

　　2025.08.21 今年是西藏自治区成立60周年。珠穆朗玛峰高耸入云，雅鲁藏布江奔腾不息，见证着雪域高原的沧桑变迁。60年来，西藏实现历史性巨变，站在新的历史起点上，西藏各族人民团结一心、昂然向前，为更加幸福美好的明天携手奋进。西藏欢迎您！ 坚持的人，懂得把自律当作习惯，把困难当作挑战。绝大多数好习惯的养成，藏在每天、每周、每月的细微坚持里。有些习惯看似很小，却在时光沉淀中迸发出远超想象的力量，带你抵达向往的远方。新的一天，早安！ 

　　2025.08.22 河南安阳殷都区漳河峡谷，这里河滩地、浅水湿地和岸边山坡构成了较为完善的生态体系。生长着南方红豆杉、草麻黄、野大豆等保护植物，黑鹳、金雕等动物在此栖息。青山连绵，人行画中，殷都区欢迎您！ 早起10分钟、早睡10分钟、早开始10分钟……这些看起来都是很普通的改变，但时间长了，普通的改变也能彻底改变你。从决心改变并付诸行动的那一刻开始，我们就已经在拥抱更好的自己。早安！ 

　　2025.08.23 新疆阿勒泰市喀拉希力克乡天然草场，漫山牧草由青转黄，打草机轰鸣收割，草香弥漫旷野。处暑至，秋意来，吃一口秋梨润燥，喝一碗鸭汤暖身。早晚温差变大，注意及时增减衣物。愿每一个前行的你，都能在这个秋天收获满满。 一个成熟的人，不会活在别人眼里，也不会沉溺于自己的情绪。从今天起，不断地学习和提升自己，总有一天，你能突破自我、超越自我。周末，早安！ 

　　2025.08.24 新疆乌苏市佛山森林公园，坐落于天山中部，生长着雪岭云杉、樟子松等林木，雪豹、狍鹿等野生动物栖息于此。恰逢虞美人花进入盛花期，红、橙、白、粉四色花朵随风摇曳，野趣天成。乌苏市欢迎您！ 一项有益的爱好，不仅能帮我们消除疲乏，也能让我们保持身心健康。或是养花养草，或是运动阅读，或是学一种乐器、练一门手艺，让性情在兴趣中得到陶冶和升华，生活也会变得热气腾腾。周末，早安！ 

　　2025.08.25 西藏林芝巴宜区鲁朗林海，树满青山，河流纵横。雪山冰川与原始森林、村落相互映衬，宁静而美好。漫步林海中，各色野花争相开放，随心畅游，悠然自在。林芝市欢迎您！ 慢慢改掉一个坏习惯，渐渐掌握一项新技能，偶尔尝试一些新挑战……那些微小的改变也许不会让你立刻焕然一新，但只要坚持去做，就能在一点一滴中看到自己的成长。愿你在这个秋日，每天进步一点点，收获一个更好的自己。早安！ 

　　2025.08.26 浙江文成县龙麒源景区，峡谷幽深，植被丰茂，碧水长流。行走山间，轻风拂动衣角，送来阵阵清凉。这里四季分明，却冬无严寒、夏无酷暑，空气清新，令人心旷神怡。文成县欢迎您！ 热爱生活的人，生活也会赋予你能量。当你不断探寻生命的更多可能性，去找到你所热爱的事，并为之全力以赴，便能活成自己喜欢的样子。新的一天，早安！ 

　　2025.08.27 四川成都古福横街，格桑花、百日草、硫华菊、万寿菊肆意绽放，粉若云霞、白似初雪、橙如暖阳、红像火焰，层层叠叠绵延至山坡。微风拂来，花影摇曳。小径漫步，宛若置身画境，成都市欢迎您！ 早晨的时间可以用来晨练、读书、给一天做好规划，这些小习惯日积月累，可以给人带来强健的体魄、积极的心态，会让你更好地感知到生活的幸福。一日之在于晨，新的一天，早安！ 

　　2025.08.28 福建闽侯县苏洋村，近两百亩茉莉花迎风绽放，洁白的花瓣在阳光下晶莹剔透。花农们穿梭在花间，摘取一朵朵饱满的花苞，制成茉莉花茶。花香漫野，茶韵悠长，闽侯县欢迎您！ 人生没有白走的路，每一步都算数，每次经历不同的人和事，我们都会明白一些道理，有所收获，有所成长。踏实过好当下的每一天，不辜负眼前的点滴时光，就是我们对待人生最好的方式。新的一天，早安！ 

　　2025.08.29 今日七夕，早安。爱，藏在不期而遇的惊喜里；爱，藏在“执子之手”的承诺里。从怦然心动、逐渐懂得到彼此接纳、相互珍视，愿你遇见的爱，都是最好的模样。七夕佳节至，愿你有所爱，亦被爱！ 松弛，是一种对生活状态的积极把控。感觉单调时，涂抹上一丝喜欢的色彩；平淡乏味时，添加上几味鲜香的佐料。很多时候，我们无需用力过猛，找到一份松弛感，保持理智清醒、从容自如就好。新的一天，早安！ 

　　2025.08.30 西藏日喀则市仲巴县，湖泊众多，湿地广袤无垠。藏羚羊、藏野驴、牦牛等野生动物在这里悠然栖息，黑颈鹤等众多珍稀鸟类自由翱翔。高原风光壮美，万物生机勃勃，仲巴县欢迎您！ 成功没有一蹴而就，我们需要具备足够的耐心，不断在实践中开阔眼界、丰富自己。只有自己强大起来，机遇才会随之而来。如果你能沉得住气，踏实走好每一步，相信前方定有美景在等你。早安！ 

　　2025.08.31 云南昆明阳宗海，碧波粼粼，湖水清澈。岸旁生长着云南松、华山松、云南油杉，花䱻、云南光唇鱼等鱼类在水中游弋。山花烂漫，馥郁芬芳，阳宗海欢迎您！ 平日努力打拼，周末不妨给自己放个假。读一本好书，听听喜欢的音乐，或是到户外走一走，让心情回归轻松平静，让身体重新积蓄能量。劳逸结合，张弛有度，才能更加游刃有余。周末，早安！ 

文章编号: cea59f01331a26c216f75c5d884b6d98
-----------------------------------------------------------------------------

14. 美篇 APP -  (小石榴成长记) 2025-08-28    界心

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5fsn0kzs

 

 小石榴成长记 

 城北徐公（界心） 

石榴已经六岁了，会三位数的加法运算，识字数也近三千了。像她这么大的孩子一般只看绘本，她早就可以拿着故事书读得津津有味了。她常常翻阅那本爷爷奶奶记录她爸爸从零岁到十八岁的成长记事，然后说：爷爷奶奶你们什么时候也写一下我的故事啊？这个要求已经提了好多遍了，连爷爷奶奶也觉得是时候讲讲小石榴的成长历程了～2018年10月1日上午11点01分，小石榴出生了。顺产，6斤6两，和她爸爸出生时的重量一模一样。这孩子会选日子，在国庆日出生，多热闹多风光啊，举国上下都在为她庆祝呢。 

两个年轻人刚刚还在产房里玩自拍呢，一会儿就荣升为爸爸👨妈妈👩了 

小石榴睁开双眼，第一次看到了爸爸，仿佛说：初次见面，请多多关照哈。 

这是小石榴出生时的特写镜头。 

石榴的大名叫徐沅芷，出自于汉语成语：沅芷澧兰，拼音是yuán zhǐ lǐ lán，意思是指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。出自《楚辞·九歌·湘夫人》。毕竟爸妈都是高学历的知识分子，起名字还是有文化底蕴的。因为妈妈姓石，怀孕的时候曾说，生个男孩小名就叫石头，女孩呢就叫石榴。可见石榴这个名字是有些来历的。石榴一出生眼睛就睁得大大的，很惊奇地看着这个陌生的世界。护士阿姨说小孩出生大部分都是闭着眼睛的，有的要好几天才会睁开。大人们心里就嘀咕，我家石榴是不是比一般孩子机灵呢？ 

出生第三天就出现了黄疸，脸上、眼睛都是黄黄的，医生说要到xx室照射蓝光，这么小的孩子要单独隔离，大人们自然是很舍不得，但是又没办法。只见一屋子小娃娃蒙着眼睛，每天不定时地要照5-8小时的蓝光，啼哭声此起彼伏的，让人心疼不已，要探望一下，还要托关系找熟悉的医生偷偷地瞄上几眼。只见小家伙蒙着眼睛在轻轻的哭泣，嘴角还残留着喂奶的痕迹。好不容易熬过两天，黄疸消退了，一家人欢天喜地的把小石榴迎回家里。 

出生十二天的石榴，已经显露出机敏过人的样子。 

你们猜一猜，这是几个呀？ 

石榴的食量还不错，有一阵子，除了母乳还增加了奶粉，吃着吃着就有些便秘了。拉不出粑粑来有时候就急得哼哼叫，妈妈就逗她开心让她排便，过程又搞笑又有些无奈😓，当然这种情况持续时间不长，不几天就顺风顺水的了，放起屁来还跟连环炮似的。 

石榴满月了，一家人在一起好好庆祝了一番。 

以上这些照片都是石榴满月的时候拍的，是不是很萌萌哒呢？ 

满月后的石榴长得很快，白乎乎胖嘟嘟的。两眼炯炯有神，和所有的小朋友一样，每天将近二十个小时的睡眠，起来就精神饱满，手舞足蹈，还一副嗷嗷待哺的样子，吃饱喝足一会儿又睡了。她爸爸说她充电10小时，通话五分钟😄😄。还没跟她好好玩一会呢，就又呼呼大睡了。 

台历当然是印了的，既可以保存咱石榴的靓照，又有一定的纪念意义，爷爷还在台历的斐页上写了一首诗： 宝贝 你是春天的花絮 夏日的雨滴 秋天的果粒 冬日的晨曦 你是天使 点亮了我们的四季 

印好了台历，当然就要过年了🧨，石榴十月一日出生，三个月后是元旦，四个月零五天就是2019年春节了。不满三个月的石榴胖乎乎的，煞是可爱，妈妈把她打扮成小姑娘的模样，穿着红棉袄，欢欢喜喜的给各位长辈拜年呢。 

当然，在这里我们还得发一张石榴的百日照，这是石榴满一百天的时候，呆萌的看着插满蜡烛的蛋糕🎂，新年到了，一百天的蛋糕也吃了，石榴在一天天的长大，而接下来她的肢体语言和各种动作也越来越多了，让我们慢慢欣赏吧。 

石榴三个多月的时候，就有意无意地会喊妈妈👩了，早早的就表现出想说话的欲望。 

不知不觉春天就到了，石榴依然胖呼呼圆嘟嘟的，与大人微笑、交流。在家呆不住，醒来之后就要闹着出去玩。户外空气清新，各色花儿竞相开放，石榴可开心了😃 花的世界比梦还甜晃晃悠悠的你原本就是一篇美丽的寓言蝴蝶🦋飞了蜜蜂🐝跑了那是因为你的出现只有温暖的风在你童话般的脸颊上拂过而且留连而你衔住了花瓣便衔住了整个春天 

已经可以稳稳的趴着抬起头了，从另一个角度看世界🤣 

不知怎么，特别喜欢下面这张照片，才一百多天的孩子，已经有了花容月貌的感觉，也许是带有一种的偏爱吧，感觉这孩子天生长了一副明星脸。 

哈哈哈😄，肉嘟嘟的小家伙，都说七坐八爬，你五个多月就稳稳的坐着了，真好玩。 

能稳稳坐着就有与大人们平等交流的机会，坐着的石榴时而开心、时而沉思（就是不明白她在思考什么🤣）、时而坏坏的笑。对她来说整个世界都是新奇而美好的，她用各种脸部表情表达自己的想法，𠵱𠵱呀呀的用没有文字的语言表达不同的欲望和需求。 

这是半岁时的石榴，随着节拍摇头晃脑，有着非常强的节奏感。 

这是一个励志的故事。刚满七个月的宝宝在参加翻身大赛中屈居第二，回家后即开始勤学苦练。娃都这么拼，你有什么理由不努力呢？🫢。一一当时爷爷发的朋友圈就是这么写的。石榴的运动天赋从小就表现得淋漓尽致，好动、精力充沛，不达目的誓不罢休，这种性格在长大后越来越明显。 

转眼之间迎来了石榴的第一个六一儿童节，这个日子可不简单，除了是小朋友的节日外，也是她爸妈的结婚纪念日（他们是某年这一天拿的证），六月一日还是爷爷的生日，可以说是三喜临门，一家人开开心心热热闹闹的聚了一下。 

八个月的时候，依然保持着圆溜溜的身段。有时候会自顾自的一个人在玩耍。那天，可能是在床上发现了一根长头发，便独自拉扯起来，那模样，细致又认真，特像是在穿针引线，哈哈哈哈😁，如果是真的，那就是世界上最小的童工了。 

9个月左右吧，妈妈已经叫得很顺口了。别的话还不会说，妈妈妈妈的叫得贼顺溜，不管是开心还是受了委屈，都不停的喊妈妈…小石榴睡觉的时候有个怪僻，就是喜欢抱着妈妈的睡衣，从7、8个月开始到两三岁都是这样，那件睡衣都破好几个大洞了，一直在睡觉的时候抱着不放，如果睡前没看到睡衣，就会吵吵闹闹，大人们好几次想要扔了，又怕她不肯睡觉。抱着妈妈的衣服入眠，估计既有一种安全感，也是喜欢妈妈的味道。直到有一天那件睡衣实在被拉扯得破烂不堪了，姥姥骗她说要去洗一洗补一补了，她才没有嚷嚷，但一定要一件替代品，先是一只布玩偶兔子，石榴给她取名叫海蛎，抱着海蛎，她才能安然入睡。后来因为她特别喜欢恐龙🦕，犹其喜欢三角龙。经过精挑细选，妈妈又给她买了只三角龙布玩偶，石榴给它取名叫科尔威，从此以后，每天晚上这只叫科尔威的小玩偶成了石榴的好伙伴，一直陪伴着她入眠，直到如今，直到现在…这是后话。 

你觉得在逗她，她其实也在逗你。你不让我吃，我偏要跟你抢。这个视频看一遍就笑一遍，10个月左右的时候，小石榴就能稳稳的站立了，不但能借助桌椅移步，还跟大人们抢吃的，不管拿到什么都往嘴里塞，`看到有人吃东西，她嘴巴就巴塔巴塔地响，只要她手够得着，就非要抢过来尝一尝。也许，这也是所有小孩子的天性吧？一 

终于迎来了周岁的庆典，自己竖起小指头：告诉所有人、今天我一周岁了。 

生日宴会上，还进行了传统的抓周活动，台面上摆满了各种小玩意，包括钱包、计算器、印章、口红、纸币等等，石榴两次都去拿了尺子和计算器，哈哈哈😁，难道长大要在金融和科技方面有造诣吗？ 

爸爸妈妈爷爷奶奶姥姥姥爷隆重出席，大家都欢欢喜喜开开心心地为小石桶的周岁庆生，切蛋糕、品美酒、吃大餐，好不热闹啊。十一恰逢国庆节，全国上下喜气洋洋，热热闹闹，仿佛都在为小石榴庆生呢。爷爷在小石榴的生日宴席上，送给宝宝十个一：在今天长辈们为你一心一意准备的聚会中，希望你每一天开开心心，每一年健康成长，在成长的过程中：生活上一帆风顺，学业上一路高歌，工作上一马平川，最后，祝小可爱一辈子快快乐乐，一生一世幸福美满。 

和其他哺乳动物一出生就会独立行走相比，人类幼崽一般过了周岁才会走路，也差不多同时开口说话。所以人类的幼崽其实到了一岁后才到了真正的成长期，能走能跑，可以看到更广阔的世界，能说会道，可以有更多的交流和更强的学习能力。接下来，让我们看看石榴的表现吧。 

大海我来了。 

一个喜欢旅游的孩子外面的世界很精彩。每一个刚刚出生的婴儿，都尽量的睁开眼睛打量着这个世界。做过父母的都知道，有时候小朋友不开心了，哭哭啼啼的，既不是饿了，也不是着凉了，就是要到户外去，看到郁郁葱葱的树木，看到来往穿梭的汽车和低空滑翔的小鸟，他就安静了，甚至露出开心的笑容。对小孩子来说，整个世界都是新奇的，变幻莫测的，他会看着这个花花绿绿的世界而惊喜万分。小石榴也不例外，打小就喜欢往外跑，出生后那段时间住在姥姥姥爷家，两位长辈对她宠爱有加，只要天气允许，都推着婴儿车带她到外面转悠，或者在小区，或者到海边，或者逛超市，而小石榴则稳稳当当的坐在车上，巡视`着这个陌生的世界。直到现在石榴都有一句口头禅，有事没事就会来一句：我要出去玩。等稍微大一点，能走路了，大人们就带她到各个景点打卡，厦门毕竟是个旅游城市，能让她惊喜的去处很多。当爸妈第一次带她到海边，让海浪冲刷她的脚掌时，她竟动情的说：大海，我来了！在胡里山炮台玩的时候，她爸抱着她照了一张相，摆了一个当年奶奶抱着她爸爸一样的姿势，这是两组非常有纪念意义的照片。一九九二年，爷爷奶奶刚到厦门的时候，带着石榴的爸爸到胡里山炮台游玩。二十八年过去了，同样的地方，同样的场景，同样的炮台，当年的孩童当了父亲，托举着新的一代。时光如流水，岁月载真情！而此时的石榴哪懂那么多呢，她只管开心就好啦。可以想象一下，当石榴再抱着下一代在炮台边留影的时候，那是一副怎样的场景呢？ 

爸爸在炮台的照片。 

奶奶抱着爸爸。 

石榴在炮台的照片。 

爸爸抱着石榴。 

第一次跟爸妈去海南旅游。 

一岁多一点的时候，石榴开啔了人生的第一次旅行，爸妈带着她去海南，那时刚学会走路不久，还有些磕磕绊绊的，有时干脆就坐在行李箱上被拖着走。也许这第一次旅行给石榴没有留下太多的印象，但彼时的海南，椰树成荫，海浪拍岸，天空在熠熠阳光之下泛出纯粹的蔚蓝。虽然与厦门有异曲同工之处，但毕竟是不一样的风情，会在小石榴的潜意识里刻下深浅不一的迹象，就如她在照片中企图抓住的泡泡一样，色彩斑斓，又如梦如幻。两岁多的时候，跟随姥姥姥爷到山东过春节，这时的石榴已经懂事多了，会大谈坐飞机的感受，会分享跟大人一起堆雪人的经历和乐趣。穿着厚厚的棉外套，在一望无垠的雪地里撒野和奔跑🏃，让石榴最开心的是，在那个美好的传统节日里，收获了一大堆叔叔阿姨、亲朋好友给的大红包🧧。 

第一次坐飞机到姥姥姥爷家。 

此后的几年，爸爸妈妈只要有假期空档，都会带孩子去旅游。比如去广州长隆乐园，在野生动物世界与白虎、熊猫、考拉亲密接触，看大象、飞鸟的精彩表演，坐垂直过山车，在宝贝乐园里看星际决战，还有神奇又夸张的马戏表演，把小朋友们逗得哈哈大笑，尖叫声连连。爸妈还带着孩子去了上海迪斯尼乐园，坐小飞象遨游，俯瞰乐园美景，在童话梦幻世界与白雪公主、艾莎公主合影留念，还参与小熊维尼历险记，看看动物们的有趣生活。每次出去旅游回来，都兴奋好长一段时间，甚至都不愿意再去幼儿园上学。 

在澳门 

在上海外滩。 

在三味书屋 

五岁那年暑假，爷爷奶奶带着石榴到江浙沪转了一圈，主题是跟着课本去旅行。由于是第一次跟随爷爷奶奶出远门，爷爷奶奶有点担心搞不定她，这孩子很有个性，经常闹点小脾气，甚至跟大人唱反调，有时候需求得不到满足还会太喊大叫。加上天气太热，有很多不确定因素。我们的行程是厦门一杭州一乌镇一苏州一上海一绍兴一杭州一厦门。爷爷奶奶的出发点就是带孩子出去见见世面，长长见识，正所谓“读万卷书，行万里路”嘛。总体来说，这趟旅行，石榴表现良好，不仅能跟上旅行节奏，还颇有些收获。第一天傍晚游乌镇的时候，导游给每个人都发了一个耳脉，石榴也戴上了一个。耳脉的作用有俩，一是听导游讲解，二是离开导游远了它会提醒。傍晚的乌镇凉风习习，风景宜人，就想给石榴多留几张影，结果她怎么都不配合，一问原因才知道，因为我们走得比较慢，离团队有了一定的距离，耳脉里就不断提醒“你已掉队、你已掉队”，石榴听到这个声音就要往前跑，她是担心找不到队伍，等下上不了车。哈哈，这孩子蛮守纪律的，直到追上整个团了，她才摆出胜利的姿势，拍了几组笑容灿烂的照片。在苏州留园，领略了明代时期园林、自然和艺术等融合在一起的古代建筑风格。在诚品网红书店，石榴先是感觉这个书店怎么这么大啊，然后四处转悠，最后选中了《万物简史》和一个可爱的小熊娃娃。在上海88层的经贸大厦，石榴戴上了AI眼睛，体验了一把像坐飞机一样俯看整个上海市的风光。在夜游黄浦江的时候，大人们都全神贯注欣赏夜景，石榴说这个和在厦门晚上坐邮轮差不多吧。在鲁迅故居，导游讲解了鲁迅小时候读书的状况。最后一天，游览了浙江大学，浙大校园里正举办中国画展，在一副《虢国夫人游春图》前，石榴指着说：“奶奶，这个画我们在《武则天》那里看过”。确实，前不久在厦门博物馆，奶奶带石榴参观了《武则天》文物展，里面也展出了《虢国夫人游春图》，奶奶对石榴的观察力和记忆力大加赞赏。这个团一起同行的有大半都带上了小朋友，有的是中学生，在参观浙大快要结束的时候，导游对学生们说，说：“小朋友，好好读书，将来到浙大来念书”。石榴插嘴说：“我不要读浙大”“那你要读清华北大吗？”导游笑着逗她。“我爸爸就是清华的！”石榴骄傲地回道，导游佩服地竖起来大拇指。最后一天还游了西湖，拍了很多照片。宋城是最后一个游玩点，“给我一天，还你千年”的巨幅广告很吸引人的眼球，先是看了惊险刺激的水上表演，而后是宋城千古情的舞台剧，演出把现代灯光幻影和富丽堂皇的古装戏的融合在一起，完美地演绎了杭州的发祥和历史事件，内容还包括《白娘子传奇》和《梁山伯与祝英台》等经典民间传说，一场场冲击眼球的视觉盛宴，令人荡气回肠。这次游玩有几点收获，除了坐车，所有景点石榴全程都是自己行走，而且基本上不会掉队，每天晚上她都会拿出小手表，看看自己的行走纪录，她说爷爷奶奶都是一万多步，我是两万多步。爷爷说你步履小，大人一步你就要两步。石榴说反正我每天的步数都是第一名。由于天气热🥵，虽然戴了帽子，但挡不住阳光太大，每天小脸晒得通红的，她都没有退缩过，天天乐此不疲，情绪高昂。在旅游的空隙，奶奶叫她背了白居易的两首词《忆江南》：其一：江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？其二：江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游？石榴在游玩的过程中全部背了不来，既增强了这次旅行的记忆，又展示了自己的背诵功夫。这次旅游就完美的结束了。此后爷爷奶奶姥姥姥爷还带孩子去了平潭，体验最美沙滩的海风。去了珠港澳，感受城市的喧嚣和美丽的异域风情。以上这些爷爷奶奶都在美篇中有详尽的描写，就不一一赘述了。 

一岁多一点在溜滑板车。 

一个热爱运动的孩子石榴能走以后，差不多就能跑了。一岁半的她滑板车滑得很溜，小区里到处都是她来来回回的身影，满头大汗，不知疲倦。随着小石榴的成长，才知道小朋友的车居然有那么多种类那么多的用途，丝毫不亚于成年人用车的品牌和数量，接下来骑的是扭扭车，前轮可以左右摆动，后面有两个活动的轮子，双脚可以在地面不停地往后蹬，劲越大，速度越快，石榴在骑行方面还是有些天赋的，大人们一不留神，她就骑到几十米远的地方去了，不过这种车好调头，一不留神她就又骑回来啦。还有两轮的平衡车、三轮的脚踏车、四轮的带方向盘的小汽车……等等，反正家门口公用走廊已经放不了，爸妈就陆续拿了一些送给同事的孩子。当然，功夫不负有心人，到石榴不满三岁进了小区的爱博尔幼儿园时，她的平衡车已经骑得相当好了！（有照片为证）。 

一起捉泥鳅。 

石榴这孩子天生好动，一点不像女孩子，凡是所有户外活动都爱参加。下雨了小区满是积水，雨刚小一点，她就穿上雨靴冒着毛毛小雨跑到楼下去踩水，整个小区空无一人，她冲到积水多的几个地方用力踩踏，把水花溅得四处飞舞，一部分落在地上、一部部分落在她自己身上，她却哈哈大笑，一到满不在乎的样子。在参加小幼儿园的基地活动中，她拔花生捉泥鳅，每次都硕果累累，从不输给男生。 

一个人在雨后的小区肆意踩水撒欢。 

拔呀拔、拔花生 

运动中的石榴。 

说石榴有运动天赋，是一点不夸张的，有两个例子可以说明。一个是学习轮滑。四岁那年回江西老家，看到一个比她大三个月的小堂哥，旱冰溜得相当好，她当时就忍不住，一定要换上滑冰鞋下场，因为是大过年的，大家也就由着她，可别说，下去摔了几跤，就基本上能稳稳的站住了，不静止不动的滑行也可以能前行好几米，边上有个大一点的小哥哥告诉她，要双膝微屈，躬身向前，她学了一下，也像模像样的，因为时间已晚，就匆匆结束了。第二天晚上回到厦门刚下动车，爸妈来接她，一见面啥也不说，就要拉着他们去买溜冰鞋。晚上十点多了，到哪买去啊？哈哈哈😁没过几天，石榴到爷爷奶奶家过周末的时候，便带她去到迪卡侬体育用品店买了一双溜冰鞋。这边买鞋有个好处，包教包会的，买溜冰鞋当天，就在商店门口的广场上练了起来，十来个小朋友和一个教练，总共分几个步骤：站立、行走、滑行、渐停到急停，第一天训练了一个半结束。第二天傍晚接着练，复习了第一天的几个动作，巩固了一下基础，地面上放了很多小三角杯，教练又教了小朋友沿着小纸杯进行45度斜步滑行、单脚滑行等等，石榴由于学轮滑的心情迫切，学得非常认真，掌握技巧也很快，两天训练结束，就拿到了基本合格的毕业证书，虽然很多高难的技术性动作还不会，但穿着轮滑鞋在路上自由滑行的梦想已经实现了。亲们，就练了两天哦，严格的说，就练了三四个小时，就能在各种条件下随意的行走滑行了。这难道不是爱好和天赋的完美结合吗？ 

轮滑中的石榴。 

还有一个例子，那就是学习游泳。由于爸妈的工作忙，假期石榴一般就放在爷爷奶奶家。三岁那年暑假，看到小区的泳池里很多小朋友在游泳，石榴就要嚷嚷着下水，爷爷奶奶就给她全副武装起来，泳装泳帽泳圈什么的一应俱全，她下水就兴奋的不得了，套着游泳圈胡乱的打转，这时候就是在戏水和玩耍，根本就没有游的概念，爷爷把她推到深水区，她就赶紧拽住爷爷的手扑腾着往浅水区划，到了不到一米深的地方才停下来。转眼到了又一个暑假，奶奶给石榴报了一个他们小学组织的游泳训练班，记得是学10节课，优惠价490元。第一第二次去的时候，石榴进步不大，因为只有她是幼儿园的，其他小朋友都是小学生了，又有一些基础，学得很快，石榴甚至都有些气浽了。爷爷告诉她，游泳的关健是要学会憋气，敢把整个脑袋钻水里身体就平衡了。石榴一开始还是有点害怕，后来用手捏住自己的鼻子往下潜，一次、两次……到了第三节课的时候，石榴就能独立游出几米远了，学完第五节课，她说，我不去那边学了，我已经会游了。哈哈，我们都有点不信，那你就游看看，在小区的泳池里测试了一下，果真，她能一口气游出十几米远了。隔天，爸妈又带她到一温泉酒店度假，她也能从泳池这边游到对面去了（有视频为证）。呵呵，鉴定完毕，算是会游了，毕竟，咱不是冲着参加比赛去的，多一项技能，多一种兴趣爱好，也是好事啊！只是剩下的五次训练课没去，钱是不能退了，哈哈哈😁。 

游泳技术还不错吧？ 

一个酷爱恐龙的孩子石榴刚刚懂事的时候，也不知道是什么原因，特别喜欢恐龙，看绘本，要看有恐龙的，买玩具，也是要恐龙的，到公园里玩，只要看到有恐龙的介绍，便会停下脚步，仔细认真的看，渐渐地，家里堆满了各种恐龙玩具，有塑料的、泥塑的、钢模的，大概有百十个不止。她会把所有的恐龙玩具拿出来摆在客厅的地板上，均衡地把食肉的食草的凶猛的强悍的，反正是各种特点不一样的恐龙摆成双方对垒之势，进行一场由她亲自指挥的战争，打得风烟四起起，火星迸溅。当然最后哪方取得胜利，都是由她说了算。由于石榴认识字比较早也比较快，看了不少介绍恐龙的儿童绘本，到两三岁的时候，我们问她恐龙生活在什么时代啊，她就会说是三叠纪、侏罗纪、白垩纪。她还会如数家珍般的介绍，恐龙有800多种，主要分成蜥臀目和鸟臀目两大类。家里买来的百十个恐龙玩具，她全部可以叫得出名字来：什么霸王龙、梁龙、异特龙、鸭嘴龙、还有雷龙、翼龙、五角龙等等等等，我们很多关于恐龙的知识都是从她那里知道的。石榴最最喜欢的是一只绿色的布玩偶三角龙，给牠取名叫科尔威，天天晚上抱着睡觉，从未缺席过。问她你最喜欢谁啊，她说妈妈，第二喜欢呢？当然是科尔威。什么爸爸妹妹爷爷奶奶姥姥姥爷统统排在这只三角龙后面。有一天在爷爷奶家住，不小心把三角龙忘在别的小朋友家了，睡觉前哭了好久，一边怕找不着了感到伤心，一边还自己责怪自己没有看好牠，说明天找到了再也不让牠离开了。看到石榴那么喜欢，爸妈利用假期还带她到常州中华恐龙馆去玩，这可让石榴大开眼界了，里面有绿丰龙、山东龙等50多种恐龙化石，如此近距离接触这些平时在绘本上看到的巨无霸，让她兴奋不已。里面的科幻式“侏罗纪公园”体验，既有科普性又有趣味性。还有4D过山车（过山龙）、疯狂火龙钻、通天塔等等游乐项目，惊险刺激，令她尖叫不已。从常州回来的很长一段时间，都还在津津乐道。同样的，在厦门，如果有恐龙巡展活动，石榴是必须去看的，有一次周末爷爷奶奶带她到科技馆玩，刚到大门口，发现刚刚有一个恐龙展会结束了在撤馆，她就不高兴了，怪大人们忘了关注此事，害她错过了一次与恐龙化石亲密接触的机会。在市区的中山公园西门，有一个大约十米长三米高的恐龙化石雕塑，她每次去都要驻足几分钟，或摆出各种姿势与雕塑合个影，或蹲下去认真阅读雕塑底部关于恐龙的各种知识介绍，乐此不疲。当然，除了恐龙，石榴对别的动物也是非常喜欢，这可能是所有小朋友的天性吧。什么小猫小狗啊，小兔小龟啊，无论是在宠物店看到了还是在路边偶遇，石榴都会停下来多看几眼，或者与它们进行一番对话，虽然彼此可能都听不懂，仍然不妨碍她说得煞有介事，头头是道。四岁那年带她回江西的老家过春节，看到舅老爷家养了很多的鸡鸭鹅，兴奋的不得了，一直跑过去要跟它们亲近，一边追上去问一只离她最近的老母鸡：说鸡呀，你今天下蛋了吗？下了几个呀？惹得大人们都哈哈大笑，鸡也紧张的赶紧溜了。有一次带她到海沧石峰岩寺去玩，看到一只前腿受伤的流浪猫，石榴一会儿拿饼干一会拿水，把自己带的所有零食都翻出来给它吃，忙得不亦乐乎。结果看到一大堆食物，猫就吃了几口肉松，但这足以让她开心啦，就把所有的肉松都倒出来给猫吃。到了下个周末，石榴又叫奶奶买了猫食，专门开车去看那只猫，给它吃正宗的猫食，可见这孩子对小动物的喜欢是真挚的。到目前为止，在她的强烈要求下，家里养过的动物包括：鹦鹉（虎皮、玄凤）、绿皮龟、小豆鱼、鸭子、寄居蟹、泥鳅……等等数不胜数，现在还在养的有：四只玄凤鹦鹉🦜，两只养在自己家，两只养在爷爷奶奶家，石榴给它们分别起名叫快快、慢慢、和和、美美。还养了一只可爱的猫咪，白毛蓝眼煞是可爱，大家都叫它万万。 

一个多才多艺的孩子石榴走路说话都和一般小孩无异，大约都在一岁左右，不过一旦开口了，话就比较多，频率也很快，像只唧唧喳喳的小鸟。一岁半的时候，比一般的孩子要高一些，背着个书包也像模像样的。彼时的石榴可以数10以内的数字了，小区指路牌上的字也认识几个。爷爷带她到外面玩的时候，她会指着路边的小花，来一句英语：yellow flower ，告诉爷爷说，这是黄色的小花。当然，能蹦出几个英语单词，是妈妈的功劳。有一次背个小书包🎒在小区转悠，一个阿姨说，小朋友你怎么没去上学啊。哈哈哈，石榴说我背着玩呢，不知道什么时候可以上学。带她到外面吃饭，她喜欢在儿童游乐区叠个乐高积木或拼装一个玩具，每当组成一个什么到了状时，她就会说一句：我好厉害吧。石榴有丰富的想像力，她指着月亮说：快看，有一个气球飞到天上去了。不到两岁的时候，石榴就去学画画了，刚上课她既好奇又喜欢，2020年9月29日（为什么记得这么清楚？因为当天爷爷发了朋友圈），离石榴两周岁生日还有两天的时候，石榴完成了人生的第一幅作品，画的是两棵树，虽然显得稚嫩，但和比她大一岁的孩子的作品放在一起，都毫不逊色，家里至今还替她保存着这幅有纪念意义的画。几年来，光上过课的绘画机构就有好几个，包括美吉姆（后来跑路了）、大橡树、缤纷鸟…直到现在，还在巾帼园市少年宫办的绘画班学习，技艺当然更为长进了。有那么一段时间，奶奶原来的工作单位厦门第二实验小学有一个音乐教师办了一个小歌星培训班，石榴去练唱了几个月，效果相当不错，其中的《剪指甲》唱得声情并茂，惋转动听。还有当时很流行的《孤勇者》，她也唱得奶声奶气，非常完整。虽然后期中断了训练，至少发现了石榴有着歌唱的潜质。 

第一幅绘画作品。 

睡前唱一首孤勇者 

当然石榴最具天赋的当属播音主持，她的语言表达能力比同龄的孩子要高出一截，在幼儿园中班的时候，她录制了一个音频故事《小红和小粉》，时间长达八分多钟，童声讲童话，语言流畅、娓娓道来，要不是知道是石榴讲的，以为在听广播呢。期间，幼儿园拍了一部幻灯片《剪瓷雕》，讲述闽南传统非遗文化的传承，以及小朋友制作剪瓷雕的过程。整部片子大约四十分钟，所有的画外音都是石榴配音的，其中还包括了部分闽南话。在演示这部片子的时候，幼儿园还在瑞景商业广场租了一个场地，请所有的家长前来助阵观看，随着影片的进展，石榴的解说有条不紊、层层递进，既清淅地讲述了“剪瓷雕”的来历和发展过程，又缓缓表达了孩子们对传统工艺的喜爱和制作过程，随着画面的不断变化，石榴的解说也抑扬顿挫，触景生情。有那么一段时间，幼儿园在放学的时候，广播里都一直在滚动播放这部片子，使得所有去接小朋友的家长们，一到校门口，就听到小石榴的画外音。对了，还得介绍下，石榴上的是市属第九幼儿园乐乐班，这是个实验班，把大、中、小两个班级混合在一起，以大带小，相互帮扶，可培养孩子们的互助互爱精神。石榴个高、识字多又懂事，播音主持、唱歌跳舞样样出彩，一直是老师的好帮手。每次到了开放日，所有家长一起参加小朋友的活动时，石榴都受到老师的各种褒奖，到了石榴快毕业的时候，老师那种舍不得孩子的神情溢于言，一遍又一遍地和家长说着石榴的长处和优势，在班级中如何起到帮扶带的作用。当然即是再舍不得也还是要作最后的告别啊。老师们也真心祝福孩子在以后的学习中更加优异，更上一层楼。 

六一儿童节的舞姿。 

剪瓷雕古典艺术旁留个影。 

老师的好帮手。 

我们毕业了。 

魔奇英语颁奖晚会 

魔奇英语班标准照。 

石榴在魔奇英语的培训班也上了两三年的课了，每天坚持打卡，从未缺席，即使在小班级上课时的测试中，她每次都力争第一，如果哪天没有得满分了，就会很委屈很难过，足以见得这个孩子的好胜心。 

石榴的识字的速度很快。打小时候开始，无论是看电视还是走在大街上，只要是有文字的图片或者广告她都要好奇的问大人上面写的什么？看绘本的时候，她会努力理解下边的文字说明，简单的字会认了，复杂一点的就问大人，不知不觉到了三、四岁的时候，已经认识近三千字了。去图书馆借书，不仅仅和别的小朋友一样借些绘本，更多的是借故事书，各种童话、寓言系列，搬十几本回来，看得津津有味。爸妈给她买的大部头《生物百科全书》，她也能独自翻阅，并因此认识很多生物，带她到湿地公园玩，她突然指着一小块附在水池边的粉红色物体说：快看，这是福寿螺的虫卵，大人们都不相信，拍照下来一查，还真是。看电视的时候她会指着白海豚说，这是珍稀物种，中华白海豚🐬现在仅剩6000头了；她还知道有些蜗牛🐌是雌雄同体的、鸟的祖先是恐龙中的彩虹龙和近鸟龙……等等等等。 

阅读的乐趣 

76+25=？ 

石榴一岁多会数十以内的数字，两岁多会算十以内的加减。以后就再也没怎么注意她算数这回事了，直到有一天，大约是中班下学期了，爷爷送她去上英语兴趣班，下课后她说要买玩具，在商场里看中了一条彩色珠子串起来的项链。爷爷说每次出来都要买玩具，今天出来已经买了两包卡片，花了20元，吃饭花了50元，你说已经花多少了？石榴没有考虑，说：70。爷爷心想可以哦，就问她，项链多少钱？石榴说35，爷爷说你说70加35等于多少？算出来就给你买，爷爷心里盘算着从来没教她算过100以上的加法，肯定不用给她买的。不料石榴想了一下说105。呵呵，说话算话爷爷马上给买了。在回家的路上，爷爷又考了她85加56等于多少？57加75等于多少，石榴思考后都能准确的回答出来。问她怎么算的？她说75加57，70加50等于120，5加7等于12，120加12等于132。哈哈，还真不错，四岁多的孩子能算出小学二年级的题目了。以后有事没事就让她算一算，或者她想买吃的买玩的都让她自己算花了多少钱，基本上没失手过，这个算术水平就这样巩固下来了。 

75+57=？ 

转眼幼儿园毕业要上小学了。假期给她买了一套《中华上下五千年》，一套《成语故事大全》，她都能毫不费劲的自己阅读。特别是成语故事，她看了以后居然敢和大人玩数字成语接龙游戏，从一箭双雕、三心二意、五湖四海到五颜六色、七上八下、九九归一、十全十美都能不简断的接上去，还有其他稍为简单一点的成语比如车水马龙、杞人忧天、拔苗助长…等等都用得恰到好处。 马上要上小学了，前些日子去学校参加了面试，老师准备拿识字本问她认识字吗？石榴说我带了一本成语故事，可以读一篇给老师听。老师说你会数10以内的数吗？石榴说我可以做100以上的加减了。于是老师就给她出了几道题，她马上就做完了，老师连声说“不错不错，小朋友很棒啊！”最后老师给了石榴语文数学两个满分。 

时过得好快好快啊，一不留神那个曾经步履蹒跚、依呀学语的小不点，长成了标致的小姑娘了。再过几天，就是真正的小学生了，加油✊徐沅芷同学，你的从学经历要真正开始了，请尽情的开始你的表演吧！ 

文章编号: ef0a592b1d57c1bd70555a613ca19ca3
-----------------------------------------------------------------------------

15. 美篇 APP -  (从香港过大桥到澳门（诗）) 2025-08-23    周子

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5fofedsc

 

 从香港过大桥到澳门（诗） 

 周子 

从香港过关 

车过港珠澳大桥 

还是看到车影了 

前两年船过港珠澳大桥 

海风吹我过港珠澳大桥 周道模海雾封控了天上的太阳看不见传说的白海豚腾浪珠江水黄了南海的碧蓝海风发疯般刮走了目光我的头发疯狂地跳舞我的呼吸破碎成音符我的心跳被淹没了音响两个风帆撑着的大桥荡荡空空三只海豚举着的大桥空空荡荡海雾已浸满了我心的大海海风已掏空了我思的海洋阳光还是偶尔露面我抓住机遇偷拍抚摸大桥的阳光港珠澳在人们的想象中美我在海风海雾中孕育诗章伶仃洋，不再伶仃只有我还在伶仃地胡思乱想……2022.12.14晨7：20巽寮湾宾馆 

抵达澳门关 

第二次到澳门，第一次到渔人码头 

该建筑群以古罗马斗兽场为灵感，历时5年筹备与兴建，旨在营造历史厚重感。广场内布满罗马造像和历史故事雕塑，营造出史诗般的氛围，吸引大量游客打卡拍照。 

仿古罗马建筑 

去意大利罗马广场踩了脚印后，又到澳门的罗马广场踩脚印。 

澳门渔人码头的罗马广场是仿意大利古罗马斗兽场建造的建筑群，位于澳门半岛海边，是澳门首个主题公园和仿欧美渔人码头的购物中心。 

新造古迹 

澳门斗技场 

罗马广场周边环绕彩色欧陆风情建筑群，形成童话般的视觉效果。未来可能举办明星演唱会等大型活动，进一步丰富文化体验。 

比意大利的斗兽场，游人少多了 

澳门渔人码头（Macau Fisherman\"s Wharf）澳门渔人码头占地 100多万平方米 ，其中多个部分是填海而成。整个项目按照设计分为“宫廷码头”、“东西汇聚”、“励骏码头”3 个主题区域，是中国澳门首个主题公园和仿欧美渔人码头的购物中心。 

罗马广场（澳门） 

澳门的罗马广场 

罗马广场采用弧形结构，环形回廊层层环绕，主色调为米黄色，细节上还原了古罗马建筑风格，包括石墙、石柱、断壁残垣及复古吊灯等元素。 

广场中央的“角斗场”占地3,500平方米，可容纳约2,000人，中央空旷场地曾用于角斗表演，现常被用作文艺演出或商业活动。 

再去澳门时漫游这里。 

文章编号: 712f78c199f091586002b697baabff0b
-----------------------------------------------------------------------------

16. 美篇 APP -  (广州海珠足迹画【戴毡帽头巾女郎】/广州艺博院.美术展~黄埔涌&海珠湖.水韵景/08.19徒步纪实图文) 2025-08-20    水上漂

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5flltv21

 

 广州海珠足迹画【戴毡帽头巾女郎】/广州艺博院.美术展~黄埔涌&海珠湖.水韵景/08.19徒步纪实图文 

 水上漂 

“广州艺术博物院”新馆 广州艺术博物院（广州美术馆）新馆位于广东省广州市海珠区艺苑路198号，是国家重点美术馆、国家一级博物馆，集收藏、展览、研究交流、教育于一体的大型现代化、国际化、数字化广州门户美术平台，成为广州文化新地标和新中轴线上的艺术明珠、城市艺术会客厅，成为传统与科技岭南与现当代结合的综合性美术馆。 广州艺术博物院（广州美术馆）占地面积3万余平方米，总建筑面积近8万平方米，层高达8米至19.5米，展线长度约2600米，通体建筑以“水中盛放的英雄花”为主题，突显岭南风格和广州地域特色，是亚洲目前最大的专业美术展馆之一。 

广州艺博院外观/正门视角 

广州艺博院外观/视角2 

艺博院大厅大幅美展海报 

西冷的风---东方美学市集/海报 

西冷的风---东方美学市集/海报2 

西冷的风---东方美学市集/海报3 

西冷的风---东方美学市集/入口 

市集电子屏路引 

市集一角 

广州海珠足迹画【戴毡帽头巾女郎】徒步数据与轨迹图 

广州海珠足迹画【戴毡帽头巾女郎】徒步线概要 徒步途径/赤岗塔地铁站B口~走进广州艺博院参观~艺州路~黄埔涌北岸碧道~七星岗路~石榴岗路~龙潭东环街~新滘中路~走进广州新文化馆参观~海珠湖/北门~待月桥~环湖栈道~北门/~上涌东约~大塘社区~艺苑南路~赤岗塔地铁站。 徒步行程15.74km，累计爬升515米，累计下降465米，运动耗时4小时02分， 全程耗时5小时13分。 

百廿风华播芳六合 ---西冷印社社藏金石书画精品展部分作品随拍 

日采风和吉余 

东山图 

识药图 

咏菊 

村边秋穗 

鹰泊山峰 

花草四屏 

齐物自有序---方家八人作品展 “齐物自有序---方家八人作品展”是2025年在广州艺术博物院（广州美术馆）举办的艺术展览。在2840平方米的展陈空间里，展出方家三代八位艺术家220多件精品，涵盖国画、书法、摄影、家具、文献等多门类，完整呈现一个家族横跨时间与地域的艺术探索与时代回响。展览在广州艺术博物院（广州美术馆）三楼8、9、10、11号馆展出。展期将持续至9月16日。 

方家客厅复原场景 客厅充满中式古朴韵味，在客厅两边，悬挂着方泽浦在耄耋之年书写的对联：“留心栽花花织锦，竭力培子子成才”以及两个福字，中间是方楚雄与妻子林淑然合作的书画作品《春满乾坤福满门》 

方家书画部分作品随拍 

世纪中大 山高水长“世纪中大山高水长”是中山大学百年校庆（2024年）的核心主题，既指代校庆系列活动（如图片展、文艺汇演等），也象征学校百年积淀的精神品格与历史传承。 

中山大学南校园 

中山校园内 

中大校园建筑8屏 

雪山 

翠谷春泉 

都江堰 

黄山西海大溪谷 

岁月留痕 

鲁迅《答客诮》"无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”该诗句通过否定传统英雄观中"无情"的刻板印象，以老虎回眸看顾小老虎的生动比喻，强调真正的豪杰应当兼具刚强与柔情。鲁迅创作此诗的直接动机是为回应部分文人对爱子周海婴的恶意攻击，其核心思想突破了传统认知，认为怜爱子女不仅无损丈夫气概，反而体现出完整的人性光辉。 

中大博物馆 中山大学博物馆（中大博物馆）是中山大学文化历史信息中心的重要组成部分，位于广州校区南校园，总建筑面积达66,196平方米，是集人文科学、自然科学、学校历史、岭南文化和非物质文化遗产于一体的现代化综合博物馆。 

“国立中山大学”牌坊 

鹤呜九皋 

山积激云 

流泉 

海天吟唱 

花草5屏 

山水清音 

虎跳峡 

钦州山水 

素描 

黄埔涌 黄埔涌是广州市珠江水系重要支流，具有防洪、观光旅游及交通等多重功能。作为2010年"一大变"工程重点项目，其建设整合了水利设施与景观功能。2025年实施的步行桥工程采用拱形斜拉 梁组合体系设计，建成后将串联沿江绿道与城市公共空间，形成连接广州塔、琶洲会展区与珠江新城的慢行节点。 沿岸改造计划通过整合广州塔、琶洲会展中心等现代地标与黄埔古港、万亩果园等历史景观，形成古今交融的特色滨水区。该涌北端黄埔村作为古代海上丝绸之路港口，现存护村河等遗迹印证其历史地位。 

黄埔涌碧道景物随拍 

黄黄埔碧道所在位置路引 

黄埔涌猎德大桥 

海珠这第二实验小学 

南岸建筑物倒映水中 

小船景 

河中生态景 

海珠湖公园 海珠湖公园位于广州市海珠区城市新中轴的南段，公园面积2248.3亩，其中湖心区1422.6亩（水面面积795亩，陆地面积627.6亩），绿化配套用地825.7亩。海珠湖公园是由内湖和外湖组成的。 

海珠湖导览图 

“海珠湖”标志艺景 

第十五届全运会吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”，以中华白海豚为原型设计，寓意喜气洋洋、其乐融融。 

海珠户外结婚登记颁证点艺景 

海珠新时代文明实践广场 

日新/门坊 

“云舍悠悠”石刻 

海珠湖生态保护宣传栏 

海珠湿地“常见植物”图片 

海珠湿地“常见动物”图片 

自然教育海珠模式 

海珠湿地自然学校 

非遗“沙河粉”简介 

雕塑“沙河粉制作工艺流程” 

非遗“沙河粉”体验馆门坊 

“沙河粉”体验馆一角 

环湖小火车 

海珠湖中栈通观“湖光秀色”景 

湖中栈道 

观鱼亭 

“观鱼亭”正视 

栈道平台 

河中水禽栖息在露出水面岩石上 

春江冷暖鸭先知 

水中生态林 

湖中鸟岛 

背景---广州新文化馆 

遐想石头景---仰望星空老汉 

林荫中“怪脸石” 

遐想石头景---俯卧男 

园区雕塑组 

东乡锈女 

胖女人庆丰收 

胖女人旋转操 

舞蛇吹笛女 

胖女与儿女们 

海珠湖自然教育径鸟类介绍图文 

斑嘴鸭 

鸿雁 

纯色山鹪莺 

红耳鹎 

普通鸬鹚 

小䴙䴘 

珠颈斑鸠 

黑鸰椋鸟 

白胸苦恶鸟 

大白鹭 

水雉 

黄斑苇鳽 

金眶鸻 

棕背伯劳 

文章编号: 7a61456ab64eb34dc7ccae747f143d3f
-----------------------------------------------------------------------------

17. 美篇 APP -  (正佳广场随意拍) 2025-08-13    老顽童

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5fgc21bi

 

 正佳广场随意拍 

 老顽童 

2025年广州残奥会(即全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会)将于12月8日至15日在粤港澳大湾区举行，其中开幕式定于12月8日在广州天河体育中心举办，闭幕式于12月15日在深圳举行。 

奥林匹克运动会的吉祥物，是一对名为“喜洋洋”和“乐融融”的中华白海豚。这对吉祥物，寓意“喜气洋洋”和“其乐融融”。 

文章编号: 735f34e9ef12b068cbab8262add0656b
-----------------------------------------------------------------------------

18. 美篇 APP -  (珠海长隆海洋王国之旅（一）) 2025-08-11    村夫草堂

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5fewdxz1

 

 珠海长隆海洋王国之旅（一） 

 村夫草堂 

2025年6月25日一早起来就打车来到企鹅酒店寄托行李，九点二十分我们已经进入长隆海洋王国园区。 

进入园区第一件事情就是拿上一张长隆海洋王国导游图，这个对于我们安排游玩时间与游玩的项目很重要。 

因为离时间还早，所以我们先排队坐了一下雨林升降塔。珠海长隆海洋王国雨林升降塔是园区内受欢迎的游乐设施，提供不同高度的升降体验，可俯瞰整个园区景观。 

上午十点二十分，我们先进了海豚湾观赏中华白海豚。 

珠海长隆海洋王国的中华白海豚是国家一级保护动物，素有“水上大熊猫”之称。其体长可达2.5米，体重约200-285公斤，拥有粉红色皮肤和上扬嘴角，常在浅水区活动。 ‌ 

细细的观赏了海豚以后，我们立即赶往白鲸剧场观看白鲸表演。今天的白鲸表演定在上午的11点。 

因为去迟了，只能坐在上面靠边的位置上。 

珠海长隆海洋王国的白鲸表演，展示了白鲸的精彩表演和互动，为观众带来了一场视觉和听觉的盛宴。 

全天候恒温的白鲸剧场设有约4,000个座位，在动人的音乐伴奏和训练员指挥下，多头可爱的白鲸在水中做出跳跃和360度旋转等高难度动作，体态优美如水中芭蕾。 

珍稀的白鲸主要生活在北极和亚北极地区，牠们的叫声变化多端，表情相当丰富，深受大家欢迎！在白鲸馆，您不但可看到肥嘟嘟的白鲸轻松畅游，这些活泼的音乐家更会即兴演奏悦耳的交响乐！ 

长隆海洋王国的白鲸剧场一开场，就把我“拉”进了一个幽蓝的梦境。顶灯熄灭，穹顶像忽然被海水灌满，只剩冰蓝色的涟漪在观众席上晃动。两只白鲸从水底缓缓升起，银白的皮肤被灯光擦出柔亮的边，像两颗被海水抛光的月亮。它们发出的第一声“哨音”穿过水面，像婴儿在很远的地方笑，清脆得让心里一颤——那一刻我突然意识到：这不是“演出”，这是它们在用母语打招呼。 

聪明可爱的白鲸在精彩演绎，令人赏心悦目，大开眼界。 

最震撼的是“鲸跃”瞬间。一只白鲸从水底垂直拔起，背鳍划破水面，带起的水花在半空突然凝固——像时间被按了暂停键——又哗地落回池里。全场惊呼，我却听见自己心跳失速：原来“飞翔”不止属于天空，也属于深海。白鲸腾空时肚皮对着灯光，露出淡粉色的血管纹路，像一幅活的地图，把大海的密码写在自己身上。 

一次美妙的体验与感受。 

11点25分，我们参观了位于白鲸剧场旁边的白鲸馆。 

白鲸（学名：Delphinapterus leucas），为一角鲸科（Monodontidae）白鲸属（Delphinapterus）下的一种体形粗壮的中型齿鲸。该物种成年雄性白鲸的长度为3.5-5.5米，而雌性白鲸身长为3-4.1米，成体体重700-1600千克。白鲸身体强壮，头小，额隆突出。没有背鳍，仅在背部中央有一个低矮的中脊。喙短，尖端上翘，口中最多有40颗牙齿，牙齿尖锐呈锥形，往往磨损程度很高。白鲸的皮肤很有特点，在海洋哺乳动物中，它们是唯一一种通体白色的。 

白鲸栖息在沿海海湾和水湾，可以在咸水和淡水之间移动。白鲸通常会以群居的方式生活在一起，它们通常以群体的形式迁徙、狩猎和互动。很少发现有单独的白鲸个体，而是聚集成群，是一种社会性很强的动物。白鲸广泛分布于全球的北极和亚北极水域。在北美、亚洲和欧洲附近季节性冰雪覆盖的北极和亚北极水域均有分布。 

白鲸在2017年被列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）ver3.1——无危（LC）。2023年，白鲸被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录II中。白鲸面临的主要威胁是捕猎、人类活动、污染、气候变化及天敌等。在加拿大和阿拉斯加地区，当地的人民组织已与政府机构签订了共同管理协议，致力于保护白鲸种群。在人工圈养条件下，白鲸表现出较强的声音学习能力和适应能力。白鲸还具有很强的辨识能力和表达能力，在训练中可以从很多物体中挑选出不同的物体，并且用不同的声音来表示它们。 

白鲸馆游览了之后，我们立即赶到离此最近的、也是规模最大的鲸鲨馆。 

珠海长隆海洋王国的鲸鲨馆是园区内最具代表性的展区之一，以巨型玻璃观赏屏和珍稀海洋生物著称。 

‌鲸鲨观里呈现的生物是多样性‌的。除鲸鲨外，还可见到魔鬼鱼、多种鱼类及小型海洋生物，适合所有游客互动体验。 ‌ 

一一小朋友最喜欢的就是水母了。 

五彩灯光变幻下的水母，就像漂浮在深空中的外星精灵。它们半透明的伞盖在光束穿透时折射出霓虹般的色泽——先是幽冷的蓝紫，再渐变成炽烈的玫红，最后又化作柔和的翡翠绿。触手随水流轻柔摆动，仿佛拖着发光丝带的舞者在黑暗中旋转，每一次收缩与舒展都带起一串细碎的光斑，像星屑般缓缓坠落。灯光切换的瞬间，水母的身体会短暂地“隐形”，只剩下一圈模糊的银边，下一秒又突然在另一处亮起，如同被无形之手重新点亮，美得近乎不真实。 

‌很快我们信步来到了巨型玻璃观赏屏‌面前，高8.3米、长39.6米的玻璃幕墙让我们感到非常震撼。在这里我们可近距离观赏鲸鲨、魔鬼鱼等珍稀鱼类，还有从未感受的海底视野。 ‌ 

鲸鲨（学名：Rhincodon typus）是隶属于鲸鲨科鲸鲨属的唯一物种。别名豆腐鲨、大憨鲨、鲸鲛，它体表呈灰褐色或青褐色，具有许多黄色斑点和横纹。头平扁而宽，尾细小，每侧具2行纵行皮嵴。鲸鲨口裂宽大，圆形的眼睛较小，无瞬膜。具5个宽大的鳃孔和2个无硬棘的背鳍。胸鳍宽大，尾鳍分叉。其通常体长为10米左右，最大可达20米，体重大于5000千克，是世界上最大的鱼类。 

鲸鲨生活于暖温性大洋海区的中上层，其广泛分布于太平洋、印度洋和大西洋的热带和温带各海区，南海、东海、台湾海峡和黄海也有分布，通常活动于南北纬30°~35°之间，迁徙于北纬41°和南纬36.5°之间。鲸鲨是独居杂食性滤食动物，多以各种浮游生物、藻类和小型游泳动物为食，但也有发现它们会在全球20多处海岸附近季节性聚集，这可能与鲸鲨偏好在高生产力的海域觅食有关。它们的生长周期缓慢，在30岁左右达到性成熟，平均寿命为70~80岁。其繁殖方式为卵胎生，每窝幼崽数量超过300只。 

鲸鲨馆里信步前行，又见大型的雪花水母养殖箱。通过紫光灯的照射，水母的伞盖会呈现不同颜色变化，触手黏附在玻璃上时会产生类似“雪花”的视觉效果。 

珠海长隆海洋王国鲸鲨馆的雪花水母主要分布在‌鲸鲨馆的亚克力玻璃观赏屏‌区域。这里的水母随着灯光颜色变化，呈现出类似雪花飘落的视觉效果，尤其在紫光灯照射下，水母的伞盖收缩与触手摆动更显生动。 

一一小朋友在这里流连忘返。 

妙不可言的观赏感受。 

中午十二点半，我们在鲸鲨馆旁边的海底餐厅吃了中饭。 

下午一点，我们来到北极熊馆。 

烈日炎炎下棕熊有气无力懒洋洋的泡在水里，天气太热了！ 

棕熊（Ursus arctos）是熊科熊属哺乳动物。体形健硕，肩背隆起，身后长有一条短尾。毛色多为棕褐色或棕黄色；老年呈银灰色；幼年为棕黑色。野生条件下寿命为20—30年。棕熊分布广泛，主要分布在欧亚大陆和北美，在中国主要分布在新疆、青藏高原和东北山林地区。适应力比较强，从荒漠边缘至高山森林，甚至冰原地带都能顽强生活。杂食性动物，主要食用草料、谷物及各种果实等植物性食物，偶尔摄食昆虫、有蹄类动物、鱼和腐肉等动物性食物。繁殖季节为每年的5—7月，母熊怀孕约6—9个月后，在冬眠洞中产仔，每胎1—3只幼熊。 

阿婆与一一起观赏烈日下的棕熊。 

现存熊科动物共有5属8种，包括大熊猫、北极熊、棕熊、亚洲黑熊、美洲黑熊、懒熊、马来熊和眼镜熊，其中棕熊和北极熊存在多个亚种。 

北极熊向一一走来。 

北极熊生活在北极圈冰层覆盖的水域。冬季洞穴的深度可达永久冻土层。首选栖息地是北冰洋的浮冰。北极熊通常在4月份交配，一般在12月或1月产两仔，且幼崽在母熊身边至少待两年。其在一年中有大部分时间约66.6%不活动，其余的时间29.1%花在走步和游泳上、跟踪猎物1.2%或进食2.3%，98.5%的食物都是肉类。 

世界上北极熊的总数目约为2万至2.5万头，主要分布在美国、加拿大、格陵兰岛、挪威和俄罗斯。2008年5月，北极熊正式被列入濒危物种的行列。 

夏日中的北极熊很惬意的趴在雪中。 

北极熊馆里面还展有几只北极狐。一一呼道：“好可爱哦！” 

北极狐分布于环北极地区，其中白色型主要栖息于苔原地带。北极狐为游牧型穴居动物，主要以旅鼠（Lemmus lemmus）为食，也取食浆果等植物性食物。活跃时间集中在夜间和晨昏(北极夏季的亮天)。2014年，北极狐被列入《世界自然保护联盟(IUCN)濒危物种红色名录》，评级为无危(LC) 。 

北极熊馆的对面是企鹅馆。 

迎接我们的是两只大海龟。 

企鹅（学名：Spheniscidae）是企鹅科，有6个属。企鹅是一类不会飞行的鸟类，有十八种。企鹅的外表有很多差异，这有助于科学家识别二十种左右的物种。例如，帝企鹅的头部、下巴和喉咙是黑色的，耳罩是黄色的，而巴布亚企鹅的头部是黑色的，眼睑是白色的，每只眼睛上方都有三角形的白色斑块。 

而长隆海洋王国里面一起生活的是帝企鹅、王企鹅、白眉企鹅、阿德利企鹅和帽带企鹅五种。 

企鹅在南半球的水生环境中生活。它们常见于南极洲，有些也生活在加拉帕戈斯群岛、澳大利亚、智利等其他各个地方。 

长隆海洋王国为企鹅宝宝们营造出冰雪海洋的环境，便于企鹅快乐的生活。 

一一和阿婆开心的逗着企鹅。 

这里是帝企鹅群了 

实际上企鹅啥都不行，干饭第一名。企鹅馆为了区分哪些企鹅是喂过食的，哪些是没喂过食，特意在企鹅身上作了一个标志。 

一一做了一个鬼脸。 

这是企鹅馆里面的角海鹦。角海鹦体重581-648克，体长约32厘米，翼展18-20厘米。背部的羽毛呈黑色，腹部呈白色，脚呈橘红色，面部颜色鲜艳，有一张大嘴巴，呈三角形，带有一条深沟。像鹦鹉那样美丽可爱。因此，人们称它为海鹦。 

海洋下方看企鹅，别有一番滋味。 

旅游高峰期间的长隆海洋王国人最大流量达四万人。偌大的园区，茫茫人海。我们竟然在企鹅馆遇到了镇江的同学，这就是缘分！立即合影留念！ 

这是一块南极石，它不仅是探险家从南极带回的幸运石，还承载着各种美好的愿望。小朋友摸摸南极石，可愿金榜题名，学业有成。 

阿婆摸摸南极石，可愿健康长寿，神采奕奕。阿公摸摸南极石，可愿幸福和睦，好运连连！ 

一一在看3D打印的帝企鹅骨架 

原本企鹅的内在结构是这样的。 

企鹅馆旁边是水獭之家。 

长隆海洋王国的水獭之家是园区内专门展示小爪水獭的展区，一一细心地观察。 ‌ 

现在已是下午两点我们赶往海狮剧场，观看定于下午两点半的海狮表演。 

珠海长隆海洋王国的海狮剧场是园区内人气最旺的4大动物剧场之一，主打“轻松、搞笑、合家欢”的氛围。 

一一三岁时来到长隆海洋王国看海狮表演时直接睡着了。 

不一会的功夫，海狮剧场坐满了观众。 

首先出场的是一头成年大海象。 

海象诙谐的表演引来小朋友的欢快的笑声与掌声。 

互动环节更是生动有趣 

在与一位男士比俯卧撑，海象直接把他给耍了。好尴尬，全场笑声一片。 

海狮登场了。海狮“滑步”出场，挥鳍鞠躬，憨态立现。 

海狮各种各样的表演让孩子们目不暇接，开心不已。 

二十分钟的海狮表演很快就结束了，一一小朋友意犹未尽。 

出了海狮剧场，烈日当头。背靠海象山，以我们下榻的企鹅酒店为背景合影留念。 

很想去玩一下激流勇进，但太太、一一都不肯也就算了吧！ 

来到海狮港湾，零距离观看海狮。 

转了一圈又回到海狮剧场对面海豹馆。 

这时海豹馆人很少，一一可以安心仔细的观察斑海豹了。 

下午四点半我们离开了长隆海洋王国，准备明天早上再进园区游玩。 

文章编号: 7f5c7a0babe1ce55fc1f61e7d92ab6af
-----------------------------------------------------------------------------

19. 美篇 APP -  (长虹连四海，国运正乘风﻿﻿) 2025-08-10    猿叟

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5fdqx3ll

 

 长虹连四海，国运正乘风﻿﻿ 

 猿叟 

长虹连四海，国运正乘风——港珠澳大桥落成五周年观感录海风猎猎，衣袂翻飞。站在游轮的甲板上，眼前这条横跨伶仃洋的钢铁巨龙，在夕阳的映照下闪烁着金属的银光，那流畅的曲线显得格外灵动。港珠澳大桥，这座世界上最长的跨海大桥，不仅是一项工程奇迹，更是中华民族走向伟大复兴的象征，是"中国故事"最生动的注脚。 

港珠澳大桥咏怀（—）一桥飞架挽伶仃，万顷琉璃连太清。 若问明珠谁串起，神州匠魄铸虹成。 大桥的壮美首先震撼着游人的视觉感官。游轮从深圳蛇口邮轮母港啔航，远望大桥如一条银线缝缀在碧海蓝天之间。随着距离拉近，这条"长龙"逐渐显露出它的真容——波浪形的钢箱梁桥面如同龙脊起伏，三座通航孔，桥塔高耸入云，斜拉索如竖琴琴弦般排列。最令人叹为观止的是海底隧道与桥梁的转换部分，那两座人工岛如珍珠般镶嵌在海中，实现了"桥-岛-隧"的完美结合。李白"飞流直下三千尺"，惊叹的是大自然的鬼斧神工，而我们今天震撼的是“隧贯沧溟岛作梁”的人类智慧。 

港珠澳大桥咏怀（二）巨龙踏浪起苍黄，隧贯沧溟岛作梁。 巧取星河垂巨练，智牵海日照天纲。港珠澳大桥的建设过程本身就是一部攻坚克难的史诗。游轮上的纪录片不断播放着建设者们的故事：面对复杂的海洋地质条件，工程师们创新采用了"深插式钢圆筒快速成岛技术"，仅用一年时间就完成了两座人工岛的建设；为保护中华白海豚栖息地，工程多次调整方案，增加环保投入；为攻克海底沉管隧道技术难关，建设者们进行了数百次试验......这座大桥的每一根钢索、每一段沉管都凝结着建设者的智慧与汗水，体现着中国工程师们"敢为天下先"的创新精神。见证着中国从"基建跟跑者"到"基建领跑者"的华丽转身。港珠澳大桥的意义远不止于视觉震撼。这座大桥连接香港、珠海、澳门三地，将珠三角的"气脉"贯通。曾几何时，香港与澳门虽然回归，但与内地的联系仍受制于地理隔阂；粤港澳虽有大湾区规划，但物理距离仍是阻碍融合的藩篱。如今，"三地亨衢气脉通"已成现实，过去从澳门到香港需要绕行虎门大桥，车程近四小时，如今通过港珠澳大桥只需四十分钟，这种时空压缩带来的不仅是便利，更是心理距离的拉近，是粤港澳同胞"同饮一江水"的情感共鸣。大桥不仅缩短了空间距离，更连通了制度差异。 

港珠澳大桥咏怀（三）彩虹飞架连三地，亨衢纵横气脉通。国策宏开天堑越，湾区九域御长风。港珠澳大桥是当代中国发展的一个缩影。"国策宏开天堑越"，改革开放以来，从经济特区设立到粤港澳大湾区规划，中央的每一项重大决策都在突破地理与制度的"天堑"，推动国家向前发展。港珠澳大桥的建成通车，正是"一国两制"方针下区域协同发展的生动实践，是习近平新时代中国特色社会主义思想的成功范例。站在游轮甲板上远眺大桥全貌，这条钢铁巨龙恰如一个巨大的破折号，连接着中国的过去与未来，宣示着中华民族的伟大复兴不可阻挡。 

港珠澳大桥咏怀（四）日月浮沉擎玉柱，云涛奔涌叩天霆。九霄已辟凌霄渡，四海同瞻北斗星。 夕阳西下，游轮开始返航。回望渐行渐远的港珠澳大桥，它在暮色中化为一幅剪影，却依然气势恢宏。"湾区万里正乘风"。这"风"是改革开放的东风，是科技创新的劲风，更是民族复兴的浩荡长风。“九霄已辟凌霄渡，四海同瞻北斗星。” 港珠澳大桥作为粤港澳大湾区的关键交通枢纽，正在助力这片中国开放程度最高、经济活力最强的区域乘风破浪，勇立潮头。而大桥所展现的中国智慧、中国方案、中国力量，也将随着"一带一路"建设的推进，为世界提供更多合作共赢的机遇。游轮靠岸，灯火阑珊。港珠澳大桥的雄姿已隐入夜色，但它所带来的震撼与思考却长久地留在我的心中。这座大桥不仅改变了地理版图，更重塑着人们的心理图景——它告诉我们，只要秉持"逢山开路、遇水架桥"的奋斗精神，就没有克服不了的困难，没有实现不了的梦想。在这条道路上，中国正以坚实的步伐，走向更加辽阔的未来。 

文章编号: 78756639f864f00b03cf1227f2229bf5
-----------------------------------------------------------------------------

20. 美篇 APP -  (中国野生生物影像年赛) 2025-08-08    刘一丁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5fbz2fgv

 

 中国野生生物影像年赛 

 刘一丁 

　　美篇号：5285514 2025年8月初，我们前往798艺术区，参观中国野生生物影像年赛展。 

　　798艺术区的前身是1952年由苏联援建、东德设计建造的"北京华北无线电联合器材厂"（718联合厂），1964年拆分为多个厂区，798厂为其中之一。 

　　2002年起，因租金低廉吸引艺术家入驻，逐渐形成艺术群落，2005年被列为北京市首批文化创意产业聚集区。‌‌ 

　　在我们赖以生存的蓝色星球上，在钢筋水泥的都市丛林里，我们与野生动物的距离似乎越来越远，然而它们始终与我们共享这颗星球。它们在山林里奔跑、海冰上徘徊、荒漠中穿行、天空中翱翔，神奇的生命故事在自然舞台上的每个角落悄然上演，永不停息。  

　　本次展出的170余件自然影像，是从中国国家地理主办、珍·古道尔博士担任荣誉科学顾问的“中国野生生物影像年赛”的15万件参赛作品中精选而来，这不仅是一场前所未见的视觉盛宴，更是一场探索与发现的旅程。 

　　展览分为“相依相伴”“生而不同”“危机四伏”"旷野之上” 四个单元，从群体协作到多样适应，从生存挑战到安宁时刻，看见广袤天地之间，生命展现出的智慧与力量、从容与自由。 

相依相伴: 内心的呼唤，彼此的默契，生命呼唤着生命，我们需要彼此，我们并不孤单。 群体协作并非只因柔情，还是自然选择下的生存策略。 在演化的长河中，一些物种发展出社会性行为，协作与分工提升了群体中个体的生存机会。 

《抚育》穴小号鸮酷热的夏日，穴小鸮母亲用喙轻轻为名维鸟梳理羽毛，动作温柔细致。妈妈的喙靠近时，幼鸟本能地闭上了一只眼睛，另一只眼睛圆睁着，表情生动可爱。  

《亭亭玉立》 纪绍琴棕扇尾莺麦田中，棕扇尾莺亲鸟衔着一条青虫稳立枝头，姿态轻盈优雅、尽显生机， 而它的孩子似乎早已迫不及待。  

《霓裳羽衣迎新年》 张春晓大红鹤晨光中，六只大红鹳静立湖中，身姿优雅。湖面如镜，鸟群与倒影形成一幅对称的图画。  

《海鸥魅影》 棕头鸥日出前，成千上万只棕头鸥聚集在一起，摄影师利用双重曝光技术将两张参数完全不同的照片结合，既捕捉了鸟类飞翔的翅影，也定格了水面上静止的浮鸟，组成一幅美丽的抽象画。  

《妈妈我要你背》 唐文明凤头鸭鹏两只凤头䴙鹏维鸟跟随母亲外出，一只伏在母亲背上，一只紧跟在母亲身旁，形成生动的亲子瞬间。 

《母爱》 刘忠须浮鸥须浮鸥的巢掩映在金色的荇菜花海中，亲鸟携鱼而归，巢中等待已久的雏鸟纷纷站起来张嘴乞食，亲子间的互动为诗意的画面增添了一丝柔情。 

《母子情深》 沐秋青乌林鸮初秋的麦田上，一只乌林鸮亲鸟在捕食成功后遭遇“突袭”-饥饿的维推鸟迫不及待地扑过来，接过亲鸟喙中刚刚捕捉到的田鼠。  

《邂逅巨人》 细尾獴纳米比亚的一片沙漠里，细尾獴家族警觉而立，集体仰望着突然来到洞穴前的驼鸟，如同在看一位外星来客。 

《决斗》 高云江艾鼬两只艾鼬柚在草原上狭路相逢，展开了一场决斗，小小的身影充满灵动和力量。 

《第一回合》 同海元赤狐年幼的赤狐在彼此追逐打闹中度过快乐的童年时光，稚气的动作间可见蓬勃的野性生机。  

《蒲公英》地松鼠两只地松鼠依偎在一起，一只静卧、另一只直立起来啃食蒲公英。蒲公英的种子随风飞舞，仿佛定格了整片春天。 

《妈妈我饿》 高云江赤狐零下十几度的冰天雪地里，赤狐妈妈凝视远方，三只小狐则无忧无虑地围绕母亲索食，画面呈现出亲情与生存的双重张力。 

《光影三兄弟》 郭红沙狐沙狐染上金黄，三只沙狐幼崽在余晖中追逐嬉戏。它们结伴而行，在玩闹中习得奔跑、躲藏与探索，也在童年的陪伴中取勇气，迎接未知的荒野世界。 

《温情脉脉》 周海波藏狐三江源国家公园，一只藏狐幼崽爬出洞穴，与守在洞外的母亲亲昵依偎， 一派安然。 

《精灵家族》 李明学眼镜猴黄昏的雨林中，眼镜猴一家从沉睡中醒来，聚集在树对洞口，准备迎来夜行时刻，宛如夜色中苏醒的童话精灵。 

《天伦之乐》 张辰缨冠灰叶猴夕阳下，一只年迈的缨冠灰叶猴温柔地制止飞奔的小猴，小猴则淘气地反身揪住长辈的胡子，祖孙互动间尽显天伦之乐。 

《一致的眼神》 李坚印支灰叶猴布满青苔的树枝上，两只成年印支灰叶猴抬头齐望，默契之中藏着警觉。 怀中金色的小猴也懵懂地一同望去。 

《黑色幸存者》 陈奕欣怒江金丝猴深秋的高黎贡山上，两只怒江金丝猴静坐树梢，凝望远方，仿佛严阵以待的哨兵，守卫着整个猴群的安全。 

《爱的奉献》 范鹏来川金丝猴树冠间，首次当妈妈的雌性川金丝猴疲惫不已，小猴的“姥姥”悄然接过育儿重任，让新手妈妈得以休息片刻。 

《川金丝猴父与子的对话》 商华川金丝猴雪山之上，一只小金丝猴跟随父亲的脚步爬上巨石，父子俩并肩而坐， 彼此对视。温情瞬间，驱散了寒冬的冷意。 

《助力》 戴频非洲草原象水塘边，小象因滑入水中而挣扎，母象上前相助，轻轻一推，亲情化作托举之力。 

《庇护》 李光健狮一只幼狮师爪爬上树玩耍，狮妈妈连忙赶来，一边用身体护住孩子，一边警惕地环顾四周，戒备中体现出与生俱来的母爱。 

《狮子妈妈和她的宝宝》 李婷婷狮坦桑尼亚草原上，一只母狮带着幼崽缓缓现身，小狮子整齐排成一队， 跟随着妈妈的脚步。 

《藏羚羊:雪地雄风》 宋林继藏羚藏羚产崽季，雪原上少了一些争斗--此时雌性藏羚已奔赴卓乃湖诞育新生命，留守的雄性藏羚则抱团相守，和平共处。 

《普氏野马》 陈建伟普氏野马卡拉麦里的荒野上，两匹雄性普氏野马前足相抵，展开角逐。这些野马曾一度野外灭绝，得益于一系列保育工作才重返家园。它们既是彼此亲密的伙伴，也是双方熟悉的对手。 

《向往》 赵兰生盘羊新疆加依尔山上，五只盘羊伫立山坳，远望城市与公路，野性自然与人类社会在此交会。 

《妈妈快醒来》 石小莹北极熊北极的清晨中，出现一幕温馨的叫早场景两只小熊趴在妈妈身上，伸爪轻唤热睡的母亲。 

《妈妈抱抱我》 商华北极熊在靠近北极圈的雪原上，北极熊母亲带着刚出洞两天的幼崽踏上迁徙之路。一路走走停停，频繁为幼崽哺乳。 零下五十度的极寒中亦有生命的温情。 

《合唱团》 陈俊杰王企鹅一群王企鹅列队行走，间距一致、排列有序，如同一队纪律严明的士兵， 构筑出秩序分明的自然图景。 

《你是一切的意义》 钟铭鼎威德尔海豹南极初春，威德尔海豹母子临岸休憩。光影与冰雪交错，静默中凝结了极地生命的温度。 

《背靠背》 张帆海狮两只幼年海蛳并肩卧在沙滩上，身上沾满细沙，仰望镜头，眼神澄澈如水。 

　　生而不同 

《等待潮退》 朱兴超黑脸琵鹭礁石之上，黑脸琵鹭正梳羽等待潮退，前端扁平形似琵琶的大嘴让它们很有辨识度。 

《黄腹角雉》 李小强黄腹角雉南岭密林中，雄性黄腹角雉展开求偶仪式，色彩斑斓的肉角与肉裾点亮了幽暗的林下空间。 

《国宝相逢》 许勇棕尾虹傩 赤斑羚皑皑雪地中，身披虹彩的棕尾虹雉与敦实稳重的赤斑羚不期而遇。诗意的会面中，体现出它们对高原生态系统的不同适应策略。 

《斑马骑手》 紫胸佛法僧一只紫胸佛法僧跳上斑马的背，随群而行，并不时捕食被马蹄惊起的昆虫。这次顺风车之旅让它收获颇丰。 

《青花瓷》 由美燕白马鸡雪后的川西高原，白马鸡仁立林间， 羽色与雪景交织成天然的水墨图景。 

《血雉》 徐征泽血姚I封冻的河面上，血维一脚打滑，振翅稳身。赤红的眼周与脚在寒冬中格外靓目，这也是亚种众多、羽色多变的血维永恒不变的共同特征。 

《双角犀鸟》 曾祥乐双角犀鸟雌性双角犀鸟在产卵育维期间会将自己封闭在树洞中近三个月，洞口仅留一条窄缝。雄鸟则担负起觅食的重任-照片中的雄鸟正将种子通过缝隙向洞内投喂。 

《美味》 展辉纵纹腹小鸮纵纹腹小鸮捕捉到一只蜥蜴，准备大快朵颐，小小的身躯无损于它猛禽的名号。 

《多彩蝶翼》 碎斑青凤蝶缤纷蝶影中，镜头捕捉到一只碎斑青凤蝶的正面倩影，如一笔灵动的色彩划过林间画布。 

《唯一的家园》 琥珀山诡避役琥珀山密林下，一只变色龙于电光火石间伸出长长的舌头猎得美食。在这片全球唯一的栖息地里，它为生存而快如闪电。 

《追击》 多沙泥蜂显赫帝青蜂两只蜂正在高速追逐，出人意料的是，右侧体形较小的青蜂才是入侵者，它会将自己的卵产在其他蜂的巢穴里。 

《星尘守护者:大卫鲍伊蛛》 大卫鲍伊蛛热带雨林中，身披亮橙色绒毛的大卫鲍伊蛛正守护着白色的卵囊，等待生命的破壳时刻。 

《中华穿山呷》 周佳俊中华穿被救助后回归山林的中华穿山甲步履谨慎。面对危险时，穿山甲会将身体蜷缩起来，依靠厚实的鳞甲来对抗外界的风险。 

《鳄蜥》 周行鳄蜥山涧中，一只鳄蜥晰紧抱着水面上的树干，几乎与其融为一体。这种头似蜥蜴、尾如鳄鱼的动物是中国特有的珍稀物种。 

《风浴》 彭建生塔尔羊峭壁上，雄性塔尔羊迎风而立，鬣毛翻飞如浪。它们正在为迎接交配季的挑战而吹冷风“降膘”，苍凉壮美的背景衬托出塔尔羊激昂的雄心。 

《自然守护者》 虎苏门答腊虎在一具猎物骨架前驻足， 边嗅闻边直视镜头。哪怕是“森林之王”，也会回到“饭桌”前续餐。 

《秦岭大熊猫》 何鑫大熊猫佛坪国家级自然保护区，一只三岁左右的大熊猫在树梢酣睡五小时，直到夕阳西下，才缓缓下树觅食。 

《难得一遇》 倭黑猩猩刚果热带雨林中，一只倭黑握猩轻抱一只檬，如同抱着宠物。它虽然以素食为主，但偶尔也会开开荤，还会将暂时不吃的猎物“养”起来作为储备粮。 

《隐藏者》 林青眼斑双锯鱼海葵背景下，三只小丑鱼同时张嘴， 露出口中白色的鱼虱，这些“不请自来的客人”已经成为鱼儿的新舌头。 

《海豚飞旋》 飞旋原海豚一群飞旋原海豚在水中快速前进，它们可以跃出水面并在空中旋转飞舞， 不负“飞旋”之名。 

《跳跳鱼的较量》 黎炳雄大弹涂鱼滩涂上，两只大弹涂鱼展开追逐，一只贴地爬行，一只弹跳而起，身上的蓝斑在泥水中闪耀着野性之美。 

《丽彩拟瘦招潮蟹》 黄遂心丽彩拟瘦招潮蟹香港天屿山，两只雄性丽彩拟瘦招潮蟹一左一右举起巨螯，镜像般僵持对峙。为领地，也为伴侣。 

《金鲎脱壳》 黄遂心中华鲎潮间带的泥滩难上，一只中华鲎刚冈刚完成一次蜕壳。与4亿多年前的祖先相差无几的古老身影，在今日的艳阳下依然闪烁着生命的坚韧。 

《绿鬣蜥》 绿临蜥在加勒比海岸的洞穴中，一只绿晾蜥缓缓浮出水面换气，如同穿行于两个世界之间的水下龙影。 

《萌萌》 穆连庆威德尔海豹刚出生的小海豹躺在冰面上，好奇地打量着世界，动作稚气而惹人怜爱，像极了初见阳光的婴儿。 

《巴布亚硝水母》 张帆正午的阳光下，水母湖中千万只金黄色的水母聚集在水面附近随波荡漾，灵动的光影交织，湖面仿佛化作梦境。 

《海里遥娃》 黄云清中华白海豚平静的海面上，一身粉色的中华白海豚母亲护着灰扑扑的孩子游七前行， 宛如“海上遛娃”。 

《粉色卵团》菱鳍鱿粉色的卵团在蓝色海水中轻盈漂浮。 仿佛一缕云絮。这是菱鳍鱿的卵，如梦如幻，长达一米。 

《海鬣蜥》 海蜃蜥一只海鬣蜥趴伏在礁石上，正在取食海藻。尽管海浪猛烈，它依靠锋利的爪子牢牢钉在岩石上，仿佛与礁石一体。 

《海星排精》 利氏滑皮海星一个咸水海湾中，一只雄性海星高高拱起身体，缓缓舞动释放精子，姿态宛如外星生物。 

《雀尾螳螂虾》 张帆雀尾螳螂虾一只雀尾螳邮虾将粉红色的卵块抱在怀中，警觉又温柔。不要小觑它的“拳头”，全力出击时能轻松击碎贝类的外壳。 

《产卵的笠贝》 北海道小笠贝日本北海道寒冷的海水中，一只雌性笠贝高高抬起身躯，释放出成千上万枚红色卵子，使其随水流漂向希望的远方。 

《缨口水母和鲹》 张帆缨口水母平线若鲹缨口水母宽大的伞盖下，平线若鲹宛如舰载机群，一有风吹草动，便整齐“返航”避难，在巨大触手间进退自如。 

《船蛸》 张帆船蛸 四叶小舌水母小的船蛸紧紧抓住一只四叶小舌水母，犹如握住一朵透明的花。船蛸背着小船一样的精致外壳，是深海最轻灵的猎手。 

《马氏海生水母》 张帆马氏海生水母阿尼洛的海洋深处，一只马氏海生水母宛如深海绽放的烟花，半透明的体腔中，两只未被消化的磷虾清晰可见。 

《蝶水母》 张帆蝶水母蝶水母在镜头前展开晶莹双翼，栉板闪出梦幻彩光，如夜空中振翅的透明蝴蝶，轻盈却古老。 

《龙宫使者》 鞠卉林某种深海鱼类火山爆发前夜，一条奇异的幼鱼从海底沟壑上方翩然游过，头部犄角的形态与优雅泳姿让它宛若一条小龙。 

《银币之下》 银币水母开阔海域中，一尾小鱼藏在漂浮的银币水母下方，借它透明的身体藏身。这枚“银币”是小鱼的移动避风港。 

《魔眼》 岳鸿军洞球海葵珊瑚礁上，一只洞球海葵张开口盘， 仿佛一只幽蓝的“海之眼”正静静凝视镜头。 

　　危机四伏 

《雨中捕猎》 猎豹斑纹角马草原上风雨交加，猎豹兄弟在雨幕中追击角马。水花飞测溅间，一场合作狩措已成功收网。 

《雪豹猎杀》 骆晓耘雪豹 岩羊雪豹凭借皮毛与山岩融为一体，它耐心埋伏，待浑然不觉的岩羊进入攻击范围后从高处一跃而下，瞬间制敌。 

《一37度》 朱兴超免狲暴风雪席卷草原，兔狲紧贴石壁绻缩成团，恶劣的气候让野生动物的生存变得艰难。 

《月夜暗杀》 朱兴超免狲冬夜月明，兔狲静伏荒野，一击擒下蒙古百灵。腿短不阻伏击之势，夜色是它最有效的伪装。 

《母与子》 蔡长银免狲初夏的草原上，兔捌孙妈妈捕猎归来，在妈妈离巢期间时刻警惕的小兔狲终于可以放下戒备，从岩缝中出来迎接。 

《千钧一发》 梁海宏免孙 藏狐高原山地上，兔孙与藏狐狭路相逢，接近的体形、重叠的分布和相同的猎物让它们成为一对宿敌，“猫狗大战”一触即发。 

《弱肉强食》 顾晓军蛇岛蝮在蛇岛的密林中，一条蝮蛇从枝间突袭，毒牙精准咬住山雀头部，定格了一场不见硝烟的猎杀。 

《残羹也美味》 纪绍琴赤狐雪原上，一只狐狸守着一具风干的速骸，在骨架间仔细搜寻残肉。残羹冷炙，对它依然弥足珍贵。 

《命悬一线》 同海元狼 藏原羚昆仑山腹地，狼群步步为营，追击一只年轻藏原羚。摄影师定格下它奋力逃亡、生死一线间的惊魂瞬间。 

《美食大餐》 寿好选狼 藏羚冬季，在交配权之争中落败而亡的藏羚成为高原捕食者的大餐--乌鸦“侦察”，狼群“开餐”，半小时内就将藏羚尸体啃食殆尽。 

《危险！请注意！》 朱兴超高山兀鹫高山兀鹫直扑镜头，目光如炬，利喙锋锐--摄影师在垭口布下相机，定格了猛禽降落那一刻的压迫与张力。 

《格斗王》 伍崇峰藏羚两只雄性藏羚在高原冻土上奋力角斗，只为赢得交配权，这是一场力量与荣耀的角逐。 

大𫛭妈妈的选择！ 这是一场发生在甘孜州一片山崖上的致命邂逅:一只成年雄性雪豹悄然接近崖壁上大的巢穴，以迅雷之势捕获了巢中的亲鸟，而它身下探头的雏鸟尚未意识到危险的降临。大亲鸟的沉默令人动容-一它没有挣扎，也没有鸣叫，仿佛在绝望中为孩子留下最后一线生机。 这组照片完整记录了雪豹的狩猎过程:从潜伏、突袭，到最终带着猎物离去。每一帧都展现了大自然最原始的生存法则。镜头不仅捕捉到了野生动物的捕食行为，更传递出自然界中残酷与温情交织的深刻瞬间。 

《大𫛭妈妈的选择》 周冬临雪豹大蛋对视--一只雪豹出现在山岩上，短暂驻足。它朝镜头看了一眼，目光沉青静而警觉。 

《大鸳妈妈的选择》 周冬临雪豹大𫛭 寻觅--它沿着山坡缓慢上行，在雨雪间搜寻猎物的气息。 

《大𫛭妈妈的选择》 周冬临雪豹大𫛭埋伏--雪豹发现了它的目标--—个大𫛭的巢，它来到高处，准备发起攻击。 

《大𫛭妈妈的选择》 周冬临雪豹大𫛭出击--雪豹一个猛扑咬住了大鸳妈妈。在它身下的巢中，一只雏鸟露出头来，似乎还不知发生了什么。 

生死对决！ 在六月的祁连山天峻草原，一场悄然上演的“生死对决”拉开帷幕。 摄影师以连贯组照的形式，记录下藏狐母亲为养育后代冒险捕猎喜马拉雅旱獭的全过程。画面以冷峻却充满张力的镜头语言，展现了捕食者与猎物之间紧张对峙、激烈搏斗与最终命运落定的全过程。从潜伏、突袭到激烈缠斗，从旱懒父母奋不顾身的营救到小藏狐分享猎物的瞬间，这组作品直面自然法则中的残酷与温情，也让我们得以窥见高原生态中生命的坚韧、冲突与延续。 

生死对决在六月的祁连山天峻草原，一场悄然上演的“生死对决”拉开帷幕。 摄影师以连贯组照的形式，记录下藏狐母亲为养育后代冒险捕猎喜马拉雅旱懒的全过程。画面以冷峻却充满张力的镜头语言，展现了捕食者与猎物之间紧张对峙、激烈搏斗与最终命运落定的全过程。从潜伏、突袭到激烈缠斗，从旱獭父母奋不顾身的营救到小藏狐分享猎物的瞬间，这组作品直面自然法则中的残酷与温情，也让我们得以窥见高原生态中生命的坚韧、冲突与延续。观看这组作品，仿佛置身草原之上，与它们一同屏息、搏命与喘息。 

《生死对决》 鲍永清藏狐 喜马拉雅旱獭惊觉--藏狐潜伏在旱獭洞旁，喜马拉雅旱獭懒惊恐回头，瞪圆的双眼中满是错愕与惊惧。这一刻被定格为全组作品最具张力的瞬间，双方的命运已昭然若揭。 

《生死对决》 鲍永清藏狐 喜马拉雅旱獭懒突袭-藏狐突然跃起发动攻击，旱懒惊险躲避，生死一线之间。 

《生死对决》 鲍永清藏狐 喜马拉雅旱獭致命缠斗-激烈搏斗后，藏狐咬住旱獭头部，胜负已定。 

《生死对决》 鲍永清藏狐 喜马拉雅旱獭奋不顾身-旱懒父母冲上前试图营救， 却终究无力回天。 

《生死对决》 鲍永清藏狐 喜马拉雅旱獭归巢--藏狐衔着猎物穿越草原，步履坚定而沉重。 

《生死对决》 鲍永清藏狐 喜马拉雅旱獭滋养生命--小藏狐围坐进食，艰辛的捕猎换来一次饱餐。 

《开饭了》 江獭新加坡的河道中，两只江獭正分食鱼肉。水质的改善让这种一度在城市中销声匿迹的动物重回家园--曾给野生动物造成危机的人类正在努力创造共生的未来。 

《冰下危机》 豹海豹 白眉企鹅豹海豹从水下破冰而出、快速袭击逃命的企鹅。南极海冰下危机鲜有预兆。 

《夜半熊影》 北极熊凌晨两点，一头北极熊悄然接近探险船。冰原沉寂，它在黑夜中静静搜寻着食物。 

《戏鲀时刻》 加州海狮 白点叉鼻鲀两只加州海师盯上了一只白点叉鼻鲀， 叉鼻鲀鼓起身体进行防御，却反而让自己像个皮球，被当作玩具戏耍。 

《虎鲸口脱险》 李明学虎鲸 南海狮虎鲸冲滩捕食瞬间，小海狮惊慌跃起、 背景中浪花翻涌。多亏这生死边缘的一跃，小海狮死里逃生。 

《团队精神》 张璇海豚南非海域，一群海豚默契协作，将沙丁鱼群逼至海面，银光翻涌间，猎食的舞步悄然展开。 

《捕食中的南非鲣鸟》 黎柏亮南非鲣鸟南非婴鸟高速俯冲入海捕食，沙丁鱼球骤然炸开成环，电光火石间，狩猎开场。 

《枪鱼突袭》 红肉枪鱼红肉枪鱼挥动尖吻刺入鱼群，银光四散。它是海中利剑，也是猎杀的艺术家。 

《血盆大口》 魏东布氏鲸两头布氏鲸浮出水面，张开深渊巨口捕食小型鱼类和甲壳动物等，海鸟在其映衬下显得十分渺小。 

《追猎》红肉枪鱼红肉枪鱼收起背鳍，如长枪般插入鲭鱼群，用尖吻突刺。这些海中猎手以速度与合作掌控 

天地之间，生命家园 广袤天地间，动物也有属于自己的安宁时刻。 自然不只有竞争与厮杀，生命也不总在奔跑与挣扎。雨后光影、清晨薄雾、傍晚霞光之中，我们得以看见动物的另一面--松弛、自在、从容。  

　　在非洲草原，象群在彩虹下缓缓觅食；湖泊边，麋鹿倒影随波摇曳；高空中，鸟群编队掠过晚霞。这些画面展现出生命的另一种存在方式，也提醒我们--自然中生命享有自由与安宁。 

《灵魂的颜色》 郝笑天非洲草原象暴雨过后，非洲州草原象在彩虹下悠然觅食，生命与光影在草原上交织出一幅奇迹画卷。 

《爱》 谭淑恒长颈鹿朝阳洒满非洲草原，长颈鹿母亲轻触幼崽，那一刻，母爱的温柔比光有形。 

《秦岭羚牛》 奚志农秦岭羚牛两只游荡的秦岭羚牛在山脊上不期而遇。这很可能是两只成年雄性，虽然它们在繁殖季时常常争斗，但这次相遇的氛围堪称友好。 

《人与自然的对话》 周杞楠鲸鲨透明海水中，摄影师与庞大的鲸鲨擦肩而过。这个温顺的庞然大物，在斑驳的波光里显得安静而神秘。 

《看着我》 张敬宜澳洲海狮海中，一头澳洲海狮不仅毫不畏惧一旁的摄影师，还用圆圆的眼睛好奇地打量镜头。 

《绿海龟》 张帆绿海龟一只绿海龟静静地趴在珊瑚礁上，悠然自得，似乎在欣赏四周五彩斑斓的热带鱼。 

《北极海冰上栖息的海象》 徐征泽海象尚未消融的海冰为这只海象提供了休息的场所，它慵懒地侧躺在阳光中，仿佛正陷入一场美梦。 

《黄金避难所》 象海豹 王企鹅 白眉企鹅碧海蓝天间，企鹅与象海豹密布海滩， 春夏的黄金港成了它们共同的育儿所， 也是野生动物宁静的天堂。 

《低空飞行》 朱兴超兔狲面对雪地上的沟壑，兔狲腾空而起， 摄影师幸运地将它四肢离地的瞬间定格成画，可爱的憨态中流露出高原猎手的矫健。 

《冰山企鹅》 徐征泽阿德利企鹅一只阿德利企鹅站在晶莹蓝冰上，警觉地打量着四周，不知是在侦查潜在的危险，还是在等待自己的同伴。 

《风雪中的等待》 王云刚赤狐雪原之上，一只赤狐凝视着远方公路上来往的车辆，等待投喂。表面的和谐背后，亦有生态失衡的隐忧。 

《冬季迁徙》 粉脚雁成千上万只粉脚雁飞临挪威中部，在冰雪未融的原野集结。它们年年使用同样的通道迁徙，从未失约。 

　　这些影像带我们走近野生动物的真实世界，也让我们重新认识人类在自然系统中的位置。看见生命的韧性与灵性，理解演化的逻辑与生态系统的复杂。  

　　从群体的协作到物种的差异；从生存压力下的应对，到自然家园中的松弛时刻，它们的每一个选择，都是演化的一次脉动。  

　　自然不是背景，更不是道具，而是一曲众声交织的生命协奏。每一个物种、 每一种行为，都是地球生态秩序中不可或缺的旋律。 

文章编号: b116fd229acd9556c751386aeb70336d
-----------------------------------------------------------------------------

21. 美篇 APP -  (风情别具一格景致秀甲天下这里是广西) 2025-08-05    天明

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5f98tkza

 

 风情别具一格景致秀甲天下这里是广西 

 天明 

北襟潇湘，南临沧海西枕云贵，东下番禺景致秀甲天下，美食行销全球风情别具一格，百姓乐生善活这里，是广西 

乘“一带一路”东风办中国-东盟博览会建设北部湾经济区今天，广西要凭实力“C位出道” 

天下风景，美在广西广西是唯一临海的少数民族自治区依偎着南中国最大海湾北部湾茫茫波涛中，藏身着中国最年轻的火山岛涠洲岛是水与火雕刻的海上秘境 

她的腹地山岭连绵，丘陵广布十万大山、大瑶山、越城岭……更有华南第一高峰猫儿山日出之际，云海翻腾，如登仙境 

这里气候温润，盛产桂树古有传说仙女留恋于此洒下八颗桂子，连片成林自汉以降，“八桂”便成了广西的别称 

说起广西，不能不提桂林山水桂林的山，犹如身披绿裙的少女漓江的水，如流动的诗、美丽的画韩愈说“江作青罗带，山如碧玉簪”及至南宋，“桂林山水甲天下”便已脍炙人口，令人心所向之 

乐业天坑是举世罕见的喀斯特漏斗地貌奇观中为深坑，像无底险洞四面绝壁，如斧劈刀削内有暗河，似别有洞天 

北海银滩绵延24公里滩长沙细、水净浪柔当沙滩与阳光邂逅亿万颗石英砂便泛出炫目银光被誉为“天下第一滩” 

素绢垂挂，一片银白轰隆鸣响，光彩夺目德天跨国瀑布奔腾在中越边境宽约200多米，高约60米呈三级跌落状是亚洲第一大跨国瀑布 

微微海风拂过钦州三娘湾中华白海豚在这里逐风戏浪追渔船、亲渔夫、逗游客人与海豚亲密无间、和谐相处 

文明悠久，历史厚重早在旧石器时代晚期“柳江人”和“麒麟山人”已开始在蛮荒森林之中为后人探索宜居家园 

花山岩画刻在左江流域绝壁之上2016年入选世界文化遗产其笔画古朴粗犷，人物形态各异甚至出现了壮族大铜鼓的图案两千多年前的人们玩涂鸦一出手就是惊世之作 

秦始皇为统一岭南开凿灵渠通三江，贯五岭接湘漓，通汉壮勾连长江与珠江两大水系今年入选世界灌溉工程遗产名录 

位于桂林市东郊的靖江王陵是除北京十三陵外唯一完整存世的明代皇族陵墓群共11位靖江王长眠于此漫步其中，体会历史长河流淌逡巡四野，感叹时光荏苒不再 

洪秀全在桂平金田村的怒吼拉开中国历史最大规模农民战争序幕转战千里，不屈不挠沉重打击清朝统治者加速了整个封建制度的衰落与崩溃 

中越边境的友谊关史称镇南关孙中山在这里打响反清第一炮民族英雄冯子材大败法国侵略者斩获镇南关大捷 

这片土地更留下红色印记百色起义建立了中国工农红军第七军湘江血战中央红军付出巨大代价粉碎了敌人的围歼企图并直接导致遵义会议的召开 

民族风情，别具一格这里居住着中国人口最多的少数民族壮族山歌、绣球、壮锦和铜鼓是他们标示性的文化符号 

每逢农历三月初三这里就成了山歌的海洋席地而歌，田边对唱人们用歌声传递对爱情的祈盼和对美好生活的眷恋 

歌圩上，抛绣球男女青年脉脉传情而今，它成为了表达友好祝福和深厚情谊的礼品 

重瓴联阁怡神巧列砥横流入望遥侗族的三江程阳风雨桥宛如一道彩虹横跨两岸多少侗家儿女在桥上缘牵一线 

南丹县的白裤瑶是瑶族的一个分支因男子都穿着及膝白裤而得名每逢丰收或重大节日他们便击打铜鼓而起舞因原始文化的完整保存被誉为“人类文明的活化石” 

东兴市的京族三岛是中国京族唯一聚居地弹奏独弦琴是他们的绝技一弦一摇杆音阶丰富，委婉甜美有如诗人吟咏，清雅动人 

这里的人们多长寿有25个县（市）被冠以长寿之乡巴马县90至100岁的长寿老人占全县总人口的比例之高居世界长寿地区首位 

扬美古镇的清代老街静谧悠远芦圩古镇的炮龙舞动人生芳华踏着黄姚古镇的青石板路聆听寺观钟声，欣赏亭台楹联沿着大圩古镇的江边小径流连诗画山水，探寻名人遗迹这里的生活恬淡而隽永 

广西人可以一天不吃米饭但绝少不了一碗米粉柳州螺蛳粉、桂林米粉、南宁老友粉……这里的人们对米粉的热情真可以说“不是针对谁” 

面向东盟，开放前沿广西与越南接壤是面向东盟的桥头堡“一带一路”倡议提出以来广西陆海内外联动、东西双向互济昔日的南国边陲如今已跻身开放前沿 

中国-东盟博览会永久开在了广西首府南宁在今年九月即将举办第22届中国-东盟博览会桂林市将担任中国“魅力之城”以展览为中心同时开展多领域多层次的交流活动搭建了中国与东盟交流合作的平台 

2017年，“南向通道”开通一年就发送班列近700列重庆、兰州、贵阳、昆明、成都至北部湾港的班列已常态化运行目的地覆盖55个国家和地区中国与东盟之间多了一条货物运输“新干线” 

2017年，南宁至越南河内的中欧班列开行2018年，钦州至波兰的中欧班列开行新的物流黄金通道逐渐成型 

2017年，东兴口岸每一分钟就有20余人次通关通关便利化，火了跨境旅游滨海线路、自驾游、乡村游……2018年4月，防城港边境旅游试验区设立跨境旅游再升级 

南宁吴圩国际机场啔用“无纸化”登机桂林两江国际机场T2航站楼投入使用更多四海宾朋乘风而来2017年，每一分钟广西境内机场就吞吐超过45位旅客 

这几年，广西快速迈入高铁时代高速列车里程逾1700公里规划一段旅行从奔驰在山水画中开始想必非常惬意 

蓝图绘就，奋进在途采矿业是广西的支柱产业之一百色平果更是拥有“南国铝都”的美誉你家里的高压锅、热水壶可能就来自这右江的河谷 

网友口中的“神车”五菱出生地是工业之城柳州实际上，广西汽车工业发达规模以上企业347家五菱、宝骏、雪佛兰大宇客车、玉柴柴油机……都是国内同行业中的“狠角色” 

首府绿城、都安农民进城创业园柳东汽车产业新区、北海新“硅谷”得益于飞速的城镇化进程一批宜居之城、特色之城陆续在八桂大地崛起 

丘陵多、平原少全区山地面积近七成资源困境成为致富掣肘“树挪死人挪活”广西已在2020年就帮助100万扶贫移民搬迁“下山”谋发展 

从推动“旅游+”产业融合到沿海海洋研究走上快车道广西继续培育壮大新动能 

从“厕所革命”新三年行动计划的实施到低碳试点城市、试点园区的创建生态环境保护成为全民共识 

巩固提升中南半岛跨境公路运输线加密北部湾港远洋航线国际贸易“单一窗口”全覆盖广西对外开放的大门越开越大 

千帆过尽，万象更新今年广西迎来自治区成立67周年与全国同步全面建成小康社会基本建成西南中南地区开放发展新的战略支点广西朝着伟大目标奋勇前进 

千里景千变，一山一诗篇蓝图已绘就，奋进正当时 

敢争上游，步稳志坚同心协力，共创未来 

文章编号: 5b8b516354a07cfe19990387a78d45d2
-----------------------------------------------------------------------------

22. 新华报业网 -  (共襄盛举办好全运会) 2025-08-03 推荐   新华报业网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.xhby.net/content/s688eeecde4b09ac140bc0985.html

...在珠江口的“海上国宝”中华白海豚。开幕式闭幕式中，粤港澳三地将同步升国旗、唱国歌，还将展示独具特色的粤语、粤剧、粤歌、粤乐。全国各地运动员汇聚一堂，这种“一家人齐齐整整”的大团结大团圆一定会在他们心底播下“爱我中华”的种子。（本文来源：经济日报 作者：刘 亮）...

文章编号: be125503163ca29adfbe816cda5d80af

23. 扬州网 -  (十五运会和残特奥会火炬“绽放”发布) 2025-08-03    赵紫羽

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yznews.com.cn/yzrb2/pc/content/202508/03/content_264968.html

...面以港珠澳大桥为背景，吉祥物中华白海豚浮雕高擎火炬，并附有盲文，让视障运动员能够亲手触摸这份荣耀。 

 当晚，“湾区同心 全运同行”十五运会和残特奥会倒计时100天啔动仪式在深圳举行。  

文章编号: e792d31889d9f335ded68eb7778c6b42

24. 美篇 APP -  (香港游之大澳渔村) 2025-08-01    捕影者

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5f632qms

 

 香港游之大澳渔村 

 捕影者 

大澳整个社区以棚屋为主，有浓厚的渔村气息。我选择了一个阳光明媚的日子，从港岛东区乘坐约一个钟头的地铁到东涌，再转11号新界巴士，大约一个小时到达大澳渔村｡ 

大澳位于香港新界大屿山西部，是香港现存最著名的一条渔村，村落部分位处大澳岛上。我在巴士总站的休憩处不经意的看到木架上一串串的花煞甚是美丽，它们应是蒜香藤花的一种植物吧。 

2011年大澳端午节龙舟游涌的传统仪式，被列入国家级非物质文化遗产名录。 

大澳渔村摄影展览室 

渔村小街 

游客来到大澳，咸鱼、茶果、虾酱和鱼肚等是他们首选的手信，在店面和中心大街两旁均有售卖。 

店家挂出招牌的墨鱼干。 

走走看看，你会看到一座白色的小教堂。早于1920年，在大澳就有一个天主教团体。约于1923年有一间小教堂在此位置建成，后来此建筑物被台风摧毁，于1937年重建，正式成为教堂，并定名为永助圣母堂。 

「东京士多」门外的白雪公主加七个小矮人公仔已成为大澳的必到打卡景点。 

岛上的街道指示牌 

大澳太平街172号，一个宁静的民宿。 

这座两层半的老屋沉默地数着潮汐，等待下一个租客，或是下一次拆迁的锤音。在云层间隙透下的阳光里，168号门牌上的贴招，正一点一点地褪成苍白的影子。 

大澳是香港一个百年渔盐业重地，所以有许多「水上人家」聚居，早年的鱼家人认为在土地上居住缺乏安全感，所以就在岸边建造棚屋。这些高架的水上棚屋、贯穿渔村的水道，构成了大澳最原始的面貌。 

大澳棚屋连绵，但历来遭港英政府取缔。1980年拆了首批一涌棚屋，1993年再宣布将清拆全部棚屋。回归后，特区政府于2002年决定保留棚屋、盐田。 

经过一家棚屋，看到现在还有住民用木材烧饭🤗 

潮水退去时，木桩和石桩上的牡蛎壳会显露出年轮般的生长纹。铁皮屋的阴影斜斜切过栈桥，把正午切成明暗两半。待建地基的遮盖尼龙布被海风吹胀如帆，大海螺里的植物点缀着这凌乱的渔村。 

你可以购买「360大屿山文化探索深度游」的套票，登上游览船开始水上旅程！航程约20分钟，船主会在海上慢慢兜圈，让你专心寻找白海豚的踪影，一般要靠运气！😉 

大澳涌行人桥，桥的中部为吊桥设计，可收起以供较大型艇只驶过。游客一般都会在桥上打卡。 

大澳文化博物馆成立于2000年，是一个非政府资助的非牟利民间团体－大澳文化工作室所创建的香港首间民间小型博物馆。 

大澳关帝古庙位于大澳新村，建于明朝弘治年间（1488年至1505年)，为区内历史悠久的庙宇。该庙修葺多次，被列为香港二级历史建筑。 

隔壁的大澳天后古庙，建于清朝（1644年）初年，门厅的屋脊饰有由当代著名的石湾陶瓷店均玉烧制的陶塑，造工精巧，是在香港发现现存最历史悠久的均玉作品。天后古庙于2019年评为天香港二级历史建筑。 

走走看看，来到一处山脚下，看到一间陈旧的武术学校，这是一间由香港少林武术文化中心于大澳公立学校旧址开办的武术学校及训练基地，宗旨是推广正规嵩山少林寺的武术文化。 

杨侯古庙于清朝康熙年间兴建，纪念南宋名臣杨亮节。杨侯古庙是大澳区内主庙，每年端午节的游涌活动，皆先前往杨侯古庙迎神。 

自从大澳文物酒店于2012年2月开幕后，掀起旅游热潮，令昔日相对大澳其他街道较为宁静的石仔步街，游人骤然增多。 

大澳大会堂是乡公所一般的集会区,同为大澳粤剧社的社址。 

大澳的红树林，退潮时走近会看到不少招潮蟹及弹涂鱼。 

渔民下海钓鱼。 

近年大澳的渔业日渐式微，村民单靠捕鱼难以维持生计，于是转而从事海产加工，大澳亦以此闻名。这位村妇将海虾制成虾糕、虾酱等。 

制成的虾糕再一块块地晒干包装，销往各超市、餐馆。虾糕是虾酱的原材料。 

包装好的大澳虾糕。许多游客来到大澳，都会带些海产品回去送礼自用。 

以往大澳渔民发现经鸭蛋涂在麻质渔网上，并反复蒸过几次，以增加渔网的耐用性。在那个时代，当然不可以浪费！剩下的蛋黄以盐晒的方式制成咸蛋黄，而蛋黄出众的咸香，无论烹调小菜、海鲜还是小吃，都能把味道升华。香港餐厅一道出名的菜式就是咸蛋蒸肉饼。 

围墙上绘出海岛渔村的生活。 

岛上人家 

大澳面向南中国海，西和北面是港珠澳大桥的跨境高速公路及海底隧道，而大澳东北面不远处是香港国际机场。 

在周边海域经常都有海上运动。 

这户人家将黄槿植物修葺的很有特色。黄槿为热带海岸地区防风、防沙、防潮的优良树种。 

继续往石仔步街渡轮码头的方向走去，眼前的建筑物就是大澳文物酒店，它的前身为大澳警署，于1902年兴建，1996年12月关闭，及后被改建为酒店，2012年2月27日开幕。 

整个建筑群用地面积约为981平方米，由两座独立的建筑物组成，分别是两层高的主楼，以及部分为两层高、部分为一层高的附属建筑。 

酒店的建筑仍保留着昔日的观察堡垒。 

走廊的中式方筒瓦顶，飞詹及拱顶阳台，具有典型殖民地风格及意大利文艺复兴的色彩。 

根据于1903年刊登的《香港政府宪报》，当时大澳警署设有1间捕房、两个囚室、警务人员宿舍、3个浴室及1个贮物室；附属建筑与主楼之间建有一条有盖天桥，附属建筑设有厨房、干衣室、贮物室、供予摩罗差使用的浴室、传译员房间以及工人宿舍和厕所。 

大澳警署落成前，香港警队于1899年5月18日以一座中国建筑作为临时警署，称为衙门。至1902年，警队于邻近大澳码头之一处高地，依山而建了一座永久性的警署，以打击沿海海盗及加强大屿山的警察力量；为其中一座最早建设的离岛警署。 

1918年7月17日，大澳警署发生警察开枪谋杀及自杀案。 

2009年12月18日，古物古迹办事处确定旧大澳警署为二级历史建筑。 

位处大澳文物酒店楼顶的玻璃餐厅。 

午膳叫了该餐厅推介的咖喱牛腩饭，配以一杯冻柠檬茶，确实不错😋 

岛上对外的海上交通船。 

酒店面海的山坡中，摆放了一座主炮台和两具副炮作为历史的文物，供游客拍照。 

文章编号: ce72c88450f06297b5ede4d02f7d2414
-----------------------------------------------------------------------------

25. 中国江苏网 -  (十五运会和残特奥会澳门赛区官方特许商品零售店开始试运营) 2025-07-31    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://sports.jschina.com.cn/focus/202507/t20250731_s688acfd5e4b08e3e80b9b224.shtml

...白海豚吉祥物，觉得非常可爱，所以第一天就赶来看看。”澳门市民岑女士说，很开心这次全运会的部分项目在澳门举办。 

据了解，8月1日十五运会倒计时100天之际，旗舰店将举行正式运营仪式，为即将到来的体育盛事预热。 

十五运会和残特奥会由粤港澳三地共同承办，...

文章编号: f0b6a837454b75945d01f1a43d4ceb8f

26. 美篇 APP -  (我的旅游—岭东潮汕（汕头）) 2025-07-28    Guo

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5f15iyo8

 

 我的旅游—岭东潮汕（汕头） 

 Guo 

2023年1月份我们去了岭南广东，旅游了广州肇庆佛山开平等地，离开时路人提醒我们，有机会要去广东潮汕看看。2024年2月1日，我们开啔了岭东潮汕之旅。“岭东”是一个地域概念，地理位置与“岭南”是不相同的，在大庾岭之东侧，五岭之东被称为“岭东”。潮汕，始称揭阳，古称潮州，潮汕是一个文化区域、地理概念，涵盖了汕头、潮州、揭阳称为潮汕三市。汕潮揭地域一体，山水相连，人缘相亲，文化相同，经济相融，有深刻的历史、人文渊源。机场在揭阳，落地后第一站来到了汕头，入住君华海逸酒店。 

中午就餐在苏南勤记，这家店上过央视四次，潮汕卤鹅老字号，主打的就是狮头鹅肉饭。狮头鹅为目前我国农间培育出的最大优良品种鹅，也是世界上大型鹅之一。 

急忙赶到了汕头市东征军革命史迹陈列馆，快下班了。很久以前脑海就有黄埔军东征的历史知识，这次来一定要看看。请工作人员帮我拍照留影，他们很热情。 

1925年11月4日，国民革命军东征军第二次进入汕头市 ，总指挥蒋介石和苏联军事顾问加伦将军等在西楼办公。政治部总主任周恩来在东楼二楼住宿和办公，并经常在这里接见工人、农民妇女、青年代表以及各界人士，还在这里亲笔为《岭东民国日报》副刊题写“革命”刊头。 

国民革命军东征，指1925年广东革命军队对盘踞在广东东部的军阀陈炯明的两次征讨。革命军两次东征的胜利，统一了广东全境，为后来的北伐战争建立了巩固的后方基地。 

东征英雄陈赓，黄埔军校第一期学生，毕业后留校任连长，参加平定商团叛乱和讨伐陈炯明的东征。1925年10月第二次东征期间。东征军第三师在五华县华阳附近战斗失利。蒋介石亲临指挥第三师，但无力控制局面，拨枪企图自杀，陈赓不顾个人安危将蒋介石救走。 

晚上来到汕头老城，这里曾是汕头市繁华的商业区，拥有百年的开埠历史。骑楼是汕头老城的一大特色，这些骑楼多以三、四层为主，街道两旁的建筑通过骑楼相连，形成了一道独特的风景线。 

潮汕油柑汁，真的是一款神奇的美味饮品！它不仅能去油助消化，还能润喉清嗓。来一瓶。 

汕头老城保留了大量建于20世纪初期的建筑，这些建筑融合了中西文化元素，展现了汕头作为近代中国最早对外开放的港口城市之一的历史风貌。 

这里的建筑外观、窗户形状、雕花纹路、彩色玻璃等都透露出浓郁的历史气息和异域风情。 

百货大楼（南生贸易公司），这座建筑曾是汕头埠的商业龙头，也是现代商业体的鼻祖。如今它依然保留着原始风貌，成为游客们打卡的热门景点。 

这里的街道布局独特，以小公园亭（中山纪念亭）为中心，呈放射状分布，是世界上少有的街道布局方式之一。周围环绕着众多历史建筑和骑楼老街。漫步在这里，可以感受到浓厚的历史氛围和市井气息。 

中山纪念亭历史文化街区形成于20世纪30年代，是汕头的起源地，中国近代城市规划的早期实践地之一，见证了近代潮汕华侨投身家乡城市建设的历史。街区仍完整保留“中心放射、聚心向海、环环密布”的骑楼街道和潮汕传统建筑，融合了欧洲折中主义和新古典主义等多种风格。 

晚上在老城的安平路上，品尝了这家的潮汕美食牛杂裸条，味道很好。 

第二天上午来到汕头市澄海区隆都前美村陈慈黉故居。广东省省级文物重点保护单位，被人盛赞为“潮汕小故宫”、“岭南第一侨宅”、“南国大观园”。始建于清朝宣统二年（1910年），耗时近30年，占地2.5万多平方米，一共有厅房506间。名闻海内外，是汕头八景之一。 

善居室是陈慈黉故居中最具代表性的建筑，占地6861平方米，共有大小厅房202间，是所有宅第中规模最大、设计最精、保存最为完好的院落。善居室的建筑风格中西合璧，以传统的“驷马拖车”糅合西式洋楼，点缀亭台楼阁、通廊天桥，萦回曲折。 

陈慈黉（1843-1921），原名陈步銮，广东澄海人，是清末民初著名的华侨实业家、慈善家，被誉为"潮汕商帮的杰出代表"。1855年，陈慈黉弃学从商随父亲到香港打理“乾泰隆”行，清同治十年（1871年）子承父业前往泰国曼谷设立“陈黉利”行，先后在新加坡、越南西贡设立多家分行。 

潮汕有句俗语“富不过慈黉爷”，意思是再富也比不上陈慈黉。因为陈慈黉将陈黉利行在颇具规模的跨国米业贸易体系的基础上，发展成为集工商贸易、金融保险、船务航运和房地产于一体的跨国企业集团，在第二次世界大战前就被誉为“泰华大财团之首”。 

1903年，陈慈黉返回故乡隆都前美颐养天年，把统辖黉利各埠企业的重任交给次子陈立梅。陈慈黉是老一辈潮籍华侨在家乡兴办社会公益事业的先驱之一。61岁时回乡，捐资修桥筑路，倡建新村，创办成德学校。 

善居室在建筑细节上，中式木雕、石雕（如花鸟、祥禽图案）与西洋石膏泥塑、彩色玻璃窗、拱形门廊并存，门面装饰采用意大利、西班牙进口瓷砖，历经百年仍色泽鲜艳。 

其建筑材料汇集当时中外精华，进口瓷砖、罗马柱等元素巧妙运用，展现出独特的建筑风格。善居室的主人陈慈黉幼子立桐因其早逝，这座宅院基本由幼媳一手督建。花16年时间主持建造了精彩绝伦的建筑典范之作善居室。 

这里还有个侨批文化展区。侨批，俗称番批。是海外华侨华人通过民间渠道或金融、邮政机构寄回家乡的书信与汇款的合称。2013年6月，侨批档案被联合国教科文组织正式列入《世界记忆名录》。侨批主要分布于粤、闽两省，潮汕地区数量最多，约占总量的2/3。 

侨批不仅用于赡养侨眷，而且用来在家乡投资建设，对潮汕的繁荣发展作出重大贡献。据统计，1889年至1949年间，海外侨胞寄回汕头投资举办企业的资金，折合人 民币达5300多万元。 

塔山景区是汕头礐石风景区的一部分，景区最著名的景点是攀登到山顶处的飘然亭，可以远眺汕头市区蔚为壮观，领略韩江、榕江、练江三江汇海的景观。 

中午在嵩山南路的这家店品尝了汕头美食牛肉粿。 

妈屿岛，位于汕头市中心城区，是内海湾上的一个小岛，汕头海湾大桥经岛而过。 

汕头妈屿岛‌是位于汕头市龙湖区龙腾街道的海岛村，面积约0.24平方千米，国家4A级旅游景区。该岛历史上作为潮汕门户和海防重地，是汕头开埠的重要见证，现存多处历史遗迹与自然景观融合。 

妈屿蓝 

海边栈道 

鸾山有座“观海亭”，因1962年陶铸同志登岛倡建，又称“陶铸亭”。始建于1965年，视野开阔，视觉位置极佳，可以观赏汕头内海湾出海口全景，是妈屿知名景点。 

妈屿岛自宋元时期起即为潮汕海防前哨，清康熙年间（1717年）开始驻扎官兵。这个民兵哨所起初是岛上民兵为执行观察、警戒勤务而自发用石头垒起的临时住所，后逐渐变为岛上民兵和驻军的固定海防观察点。 

1975年的电影《海霞》在妈屿岛取景拍摄，以渔家姑娘海霞的人生经历为主线，将解放初期一群意气风发的女民兵融入美丽的海岛风光，一经上映在全国引起巨大轰动。“大海边，沙滩上，风吹榕树沙沙响，渔家姑娘在海边，织呀织渔网..⋯”电影插曲《渔家姑娘在海边》也迅速唱遍大江南北。 

妈屿“天后古庙”，俗称妈祖宫，共2座。老妈祖宫创于公元1271年至1368年，1620年南澳镇副总兵何斌臣拓新重建妈祖庙，是清嘉庆元年（1796）香火传到台湾新竹县穹林乡五和宫（天后宫）之祖庙。 

新妈祖宫创于1851年至1861年，1983年再次重新修建妈祖宫。妈屿岛民古今以渔为生，他们为求得出海谋生平安，多奉请妈祖护佑，当年岛上不少岛民因受生活所逼，远渡东南亚也均信奉妈祖祈求平安，妈祖宫一直以来是周边群众和海外华侨敬奉的重要民间信仰场所。 

在妈屿岛西侧海面上有块黑褐色的石头，其貌不扬当地人称它为妈印石，相传为妈祖化神入海时的遗迹。奇怪的是妈印石不论潮涨潮落，总是浮出海面不被海水淹没。 

这里有涂鸦墙、海岸景观和文艺氛围，被网友‌戏称汕头小镰仓。 

下午来到汕头老城区。老妈宫，历史博物馆，位于市区升平路口，始建于清嘉庆年间，是汕头开埠前留存下来的古迹。老妈宫包括天后宫、天帝庙，是一座具有古建筑和民间工艺特色的庙宇。被列为广东省级文物保护单位。 

对面的老妈宫戏台，是汕头作为海丝重要门户的历史遗迹，也是老一辈汕头人及海外华侨的集体记忆。清朝嘉庆年间（公元 1760—1820 年）兴建。2016年，“老妈宫戏台”被列入小公园开埠区保育活化改造规划圈，同时在原址修缮更新了“老妈宫”戏台。 

老妈宫戏台大厅以戏台为中心，贯穿到二层成为整个空间的视觉中心，撑住二楼廊阁的是一根根柚木大柱子。步入中庭，卯榫结构的红色屋顶和雕花门窗、复古地砖则带有传统的潮汕古建筑风格，充分还原了汕头上世纪30年代中西合璧的独特的建筑风貌。老妈宫戏台在中厅和二楼配备近50张茶桌。 

龙泉与灵龟。距今500多年前，潮汕先民在这里发掘了一口取之不竭、清冽甘甜的泉眼，有汕头埠“第一泉眼”之美誉。传说泉眼位于龙脉之上，不受成潮卤水影响，且古并生长着灵龟。每遇风雨失调、旱涝成灾之际，善男信女烧香祈愿，古井必有灵龟爬出消灾降福，庇佑风调雨顺。重建老妈宫戏台，古井已变成在戏台院墙之内。清理地基时，只见井壁叠砌的明代青砖无损，井深4米、水深2.93米，依然清冽甘甜如故。令人惊叹不已。 

戏台上，学童们正在排练节目，据说是为了春节期间的演出。场内遇到一位热心的市民，给我介绍了当地的一些习俗，另外还特别解释了广东与外地如东北三省的文化差异，听了很长知识。 

汕头小公园开埠区，中心位置坐落于汕头市金平区国平路、升平路、安平路交汇处，以“中山纪念亭”为发端，名为“四永一升平”的一道道骑楼老街呈环型放射状，形成城市街区，拥有中国建筑面积最大的近代骑楼建筑群，多数是早年"下南洋"的华侨返乡投资建设的。 

清咸丰十年（1860年），汕头作为通商口岸正式开埠。是近代开埠的34个城市中唯一保留下来的较为完好的开埠区和中国保留较为完整的骑楼建筑群，汕头小公园开埠区不仅记录着城市的历史文脉，也承载着不少海内外潮人的乡土记忆，是“潮人精神文化家园”。 

汕头小公园中山纪念亭是汕头老城区的核心地标，始建于1934年，为纪念孙中山先生三莅汕头而建，采用三重檐八角攒尖葫芦顶的传统木结构，历经多次重建与修复，现为潮汕文化的重要象征和游客打卡热点。 

中山纪念亭由印尼华侨李柏桓等商号集资兴建，1934年落成，1969年因历史原因被毁，1985年改建街心绿岛，1997年首次重建为水泥结构，2016年啔动木结构原貌修复工程，采用中国传统榫卯工艺，亭顶藻井由23层木结构环环相扣，未使用一颗钉子，兼具艺术性与技术性，被誉为“活化的历史艺术品”‌。 

小公园行街形成于十九世纪后期，早期是潮州粤海新关与澄海县管辖边界线。1922年汕头市政厅成立，进行划分区域管理，延续行街作汕头第一区和第二区的分界线。 

在小公园偶遇儿子当年单位的同事，很是意外，能在汕头见面也是有缘啊！ 

作为汕头“百载商埠”的文化地标之一，小公园中山纪念亭承载着无数潮汕人的记忆。小公园中山纪念亭不只是一处建筑物，而是一件艺术品，更是凝集了社会各界振兴汕头的一份决心和信心。拍这张照片时恰逢一当地老人，给我热情介绍了此景轶事。 

潮汕话把“信”称为“批”。侨批是海外华侨通过民间渠道或金融、邮政机构寄回国内，连带家书或简单附言的汇款特殊凭证。 

汕头邮政总局大楼是汕头文化地标之一，1922年建成。它是汕头开埠后第一所自建邮局，也是广东省保存最完整的两座采用欧陆式建筑风格的邮政建筑实体之一。大楼花岗岩石砌筑的基座、八根带涡卷的希腊式大圆立柱，使整个建筑平添了一种威严的气势。首层三个大门安装六扇厚实的落地实木门，当年镌刻在大楼正门上方的“邮局”两字清晰可见。 

步入大楼内，这里的洋灰楼梯、楼梯护栏、方格门、磨花玻璃等仍保持着原建筑风貌。大厅陈列着邮政自行车、邮袋、邮帽、邮差穿的号坎等历史物件，复原了旧时邮政营业窗口的办公场景。在小展览室内还有邮政历史图片展，以及潮汕特色珍稀邮票展。 

大清邮差穿的号坎，标明邮差的身份。 

民国时期的邮差帽子，弥足珍贵。 

大楼外的广场上，有旧时的邮筒、邮差雕像。 

还有清朝时期的邮局，还原百年前的汕头街景。 

汕头广场轮渡是市区与礐石风景区的公交轮渡线路，单程票价1元，航程约5分钟，以亲民价格提供海滨城市特色交通体验。 

黄昏时拍照应该很好看，天公不作美。 

第三天（2月3日）乘车前往南澳岛，‌途径南澳大桥，这是广东省内第一条跨海大桥，连接汕头市澄海区和南澳县，全长11.08公里，把原本宛如世外桃源的南澳岛，拉进了现代文明的怀抱。 

跨过大桥，就看到了南澳岛长山尾灯塔，位于岛的最西端，是南澳岛上最具代表性的航标之一。它不仅在航海中发挥指引作用，还成为南澳岛的标志性景点和网红打卡点。 

南澳岛历来是中国东南沿海通商的必经泊点和中转站，也是中国大陆对台和海上贸易的主要通道，“海上丝绸之路”的重要节点。郑和七下西洋，曾五次途经南澳，而且南澳在中国及世界航海史上也被屡次提及。 

南澳岛是汕头市唯一的辖县，也是广东省唯一以海岛为主体设立的县。地处闽、粤、台三地交界海面。中华白海豚重要栖息地，被誉为“东方夏威夷”。 

啔航广场，入岛后的首个标志性景点，打卡留影。 

从啔航广场出发，逆时针方向沿海边公路游览南澳岛，来到田仔地质公园。 

田仔地质公园是以独特的礁石景观而闻名，主要特色是海蚀地貌，这里的岩石形态各异，仿佛是大自然精心雕刻的艺术品。 

游客可以沿着栈道下行至海边，近距离感受大海的魅力，欣赏海浪与礁石的激烈碰撞，体验大自然的鬼斧神工。 

钱澳湾，环岛公路沿线的自然景观带。 

钱澳湾灯塔，这座建于清朝的浪漫灯塔，如今已成为南澳岛的网红打卡地。 

海丝文化广场是南澳县金澳湾沿岸的综合性旅游场所，2019年建成，以展示海上丝绸之路历史文化为核心，融合生态修复与滨海观光功能。 

南澳海丝文化广场分上、下两级，建有观海平台、观光亭、观海引桥、沿海栈道、情景雕塑、大型天然石景、观光灯柱等旅游设施。广场上各个雕塑形态各异，栩栩如生，整个广场从形式和内容上充分展示了南澳作为海上丝绸之路节点的文化内涵，同时体现人与自然和谐相处的理念。 

这个时间段没有多少游客。 

步行不远处就是贝沙湾广场 

中午在网上找到这家评价好的餐饮店，在南澳岛中兴路上，岛的里面要穿过一个隧道过去。门店外面看的不怎么样，里面可是人气爆棚。 

海滨路上的前江湾沙滩公园，这里最难忘的是海边细腻的沙粒和疯狂的水上项目。 

展南亭原来是环岛公路旁的一座观景亭，2005年，南澳岛被评为国家4A级旅游景区，为了纪念，取“展现南澳风采之意”更名为展南亭，站在亭子的二楼，可以远眺大海，看到整个南澳的山海风光以及云澳的渔村风貌。 

宋井风景区位于云澳镇澳前村东南海滩，占地面积0.18平方公里，核心景观包括宋代开凿的淡水井、太子楼遗址及景亭园林。 

宋井距海水线最近处仅10余米，虽常被潮水淹没，但退潮后井水经自然沉淀仍保持淡水特性。1991年台风损毁井台后重建护井平台，井周设置环形围栏防护。经检测井水pH值7.2-7.5，矿物质含量符合饮用水标准。 

南宋景炎元年（1276年），元军南下追击，礼部侍郎陆秀夫、大将张世忠等护卫宋少帝赵昰及太后杨淑妃等逃至南澳岛，驻扎期间在澳前村海边开凿三口井，分别供皇帝（龙井）、大臣（虎井）和士兵（马井）饮用。这三口井成为南宋流亡政权的重要生存资源。明代起因地壳变动沉入海滩沙层，现存马井经1984年考古发现后修复。 

南宋景炎元年（1276）十一月，由于元兵进逼，南宋皇室退至南澳，驻跸澳前村，在此筑小楼供少帝赵昰与赵昺暂住。后人称该楼为太子楼，已废。右侧石刻称太子楼摩崖石刻，因年代久远，石剥字缺，多以为是隐藏金银财宝的纤纬之言，前侧石头像一匹卧马，传说这是赵昰与赵昺乘坐的马。 

三囱崖灯塔是严格意义上的传统灯塔，位于南澳岛东南部的半潮礁，当地人也叫金交椅。它是南澳岛南北航道、潮州港、汕头港的助航标志最重要的一座灯塔。这里山海交汇，巨大的灯塔矗立海边悬崖，既是航海指向标，也是旅游网红灯塔。 

下午到达南澳岛的最东端—青澳湾，这里被海内外游客誉为“东方夏威夷”，是粤东著名的旅游度假胜地。 

南澳北回归线标志塔，位于青澳湾的北回归线广场，是我国建成的11座北回归线标志塔之一，处于北回归线与我国大陆东岸的交点处。在广东唯一的海岛县南澳线上，也是唯一一座位于海岛上的北回归线标志塔。 

“自然之门”，据设计者郑少文介绍，该塔设计采用汉字“门”字进行演变造型，球体半径3.21米（对应春分3月21日），悬臂长6.22米（对应夏至6月22日），从底座到球体高12.22米（对应冬至12月22日）； 

两边门柱所倾斜的角度正好对应北纬23.50（对应北回归线纬度）。每年夏至正午，当太阳直射北回归线时，日影将穿过上方圆球中心圆管，投射地台中央。 

青澳湾，湾口朝东南，湾腹很深，湾弧达2.9公里，登高俯视，就象一弯新月，难怪这里有以月亮命名的宾馆和雕塑。据说沙滩长达2.4公里，沙带宽近百米。沙滩向海延伸坡度平缓，数十米内海水仅米余深，是海浴的理想场所，被誉为“泳者天池”，是广东省仅有的两个A级海滨浴场之一。 

晚上入住悦缦度假酒店 

所谓的海景房，从房间看到的。 

酒店离北回归广场很近，黄昏时分再来看看。 

晚上在这家海宴私厨用餐。 

2月4日在南澳岛的第二天，继续环岛游，来到了金银岛景点。 

金银岛是央视《南澳岛寻宝》专题片拍摄地之一，可能是传说中吴平的藏宝地。金银岛面积大约1千平方米，三面环海，碧波荡漾，金银岛顾名思义，就是与金银财宝有关的一个岛屿。 

岛上大石相叠，曲径通幽，石洞穿插，阴凉无比。石壁上嵌着《金银岛纪事》等碑记。周围林立的怪石刻有名家题字的诗文。 

这前面的美娘子石雕像，就是吴平的妹妹。看她一手扶着元宝，一手握着宝剑，一副守护金银的样子。据说摸摸她手上的元宝，就会给你带来“财运”呢。 

金银岛的传说可以追溯到17世纪末期。当时，一群被称为“海上幽灵”的海盗活跃于南太平洋海域，他们以劫掠商船闻名，并将抢夺来的金银珠宝藏匿于此。 

闽粤南澳总镇府（又称南澳总兵府） 

南澳县历史上有一段时间由福建和广东两省共治，闽粤界碑就在南澳总兵府里。 

南澳地理位置重要，为漳潮锁钥、东南门户。朝廷为抵御倭夷侵扰，打击海寇劫掠，1575年，明朝特设立“闽粤南澳镇”。“镇”是明清军队建制单位，南澳总兵是正二品大员，负责闽粤交界海面军务。朝廷采用两省分治的政策目的是制衡地方权力。 

康熙收复台湾后，南澳总兵还分批轮流参与守卫台湾、澎湖、淡水，三年一班，前后历二百余年。明清两朝共有177任，计167名总兵、副总兵驻守在这里。 

总兵府留下了众多英雄的足迹，民族英雄刘永福曾于两次任南澳总兵，郑成功更是以此为据点，招兵练兵，最终收复台湾，目前尚存“郑成功招兵树”、“验兵石”等以作纪念。 

该古榕树始栽于清初，与郑成功招兵树相对称，树龄300多年。枝繁叶茂，遮天蔽日，成为总兵府门口一道亮丽风景线。公元2006年5月18日凌晨1时多，“珍珠“台风正面袭击南澳岛，古榕树主干被撕裂一分为三。 

南澳总兵府全称“闽粤南澳总镇府”，是全国唯一的海岛总兵府，位于深澳镇原南澳城旧址正中。明万历四年（1576）第二任副总兵晏继芳开始兴建。万历九年（1581年）副总兵侯继高增建后楼形成完整衙署。 

1983年重建后，总兵府主体建筑包括主座、两厢、钟鼓楼等明清风格结构， 

小帅升堂了 

南澳镇系统表 

南澳镇武官设置及薪俸表 

在南澳岛北边的沿海公路上，有个观景台。停下来看看这个“彩虹海”，天气不是很好。彩虹是由五颜六色的生态环保浮球组成，浮球下方吊养着大量牡蛎（生蚝）。这种养殖方式始于1984年引进太平洋牡蛎种苗，南澳岛是广东省最大的规模化牡蛎养殖基地。 

进入到黄花山森林公园，这是全国唯一的海岛国家森林公园。龟埕是中心景区，百龟寿园规划建设99座石龟雕塑，主龟石雕长8米宽6.5米高2.8米，重80吨，被称为“中华龟王”。 

黄花英魂广场，首先映入眼帘的是一座高近6米的“南澳抗日殉难者纪念碑”。碑后是南澳抗日纪念馆。南澳岛抗日纪念馆‌于1998年8月建成。是广东省汕头市南澳县的重要红色教育基地，旨在铭记南澳抗战历史，弘扬民族精神。 

车子经过黄花山国家森林公园的北回归线打卡点，位于北纬23°26'，很多人在这里排队打卡，我们只能拍个照片纪念一下。 

在黄花山上可以看到南澳大桥的全貌。 

黄花山国家森林公园西门，从这里出去了 

在南澳岛转了一圈，又回到了啔航广场，前面就是南澳大桥了。 

我们在岛上一天的时间，体验了南澳岛一半山一半海的沿途美景，观赏了南澳岛上最美的灯塔、海滩和自然之门景观，历史遗迹宋井和总兵府的文化印记也留下了深刻印象，岛上的海鲜美味更是忘不了，“浪漫山海境，醉美南澳岛”。离开了南澳岛，前往潮州旅游，美篇下集待续。 

文章编号: cd134724eeb9d592223c495fb43992f
-----------------------------------------------------------------------------

27. 美篇 APP -  (桂林山水甲天下，广西桂林南宁和北海) 2025-07-27    婉兮清扬

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5eu5qf2p

 

 桂林山水甲天下，广西桂林南宁和北海 

 婉兮清扬 

拥有五千年文明的中国，坐拥辽阔的国土疆域，和灿烂的民族文化。凭着古往今来人民惊人的毅力与智慧，中国版图上有许多巅峰造极的存在。这里有令全世界惊艳的自然景观：森林、河流、山川，有湿地、戈壁、沙漠，还有着浪漫又曲折的海岸线。中国的人文景观，也一直被历代帝王与英雄的传奇书写着。他们征服大自然，克服重重阻碍，为后世留下了数不清的人工奇迹。在1985年的时候，由《中国旅游报》发起并组织全国人民经过半年多的评比，于当年9月9日评选出了我们中国最著名的十大风景名胜。 这十大风景名胜分别是：万里长城、桂林山水、北京故宫、杭州西湖、苏州园林、安徽黄山、长江三峡、台湾日月潭、承德避暑山庄、西安秦始皇兵马俑。这十大风景名胜，都是我们国家最有名的风景名胜区。它们不仅代表了我们国家的美丽地貌，也代表了我们中国灿烂的文化。这其中既包含美丽风光，又蕴含深厚文化。是中国风景名胜之集大成者！现在每年的5月19日，是中国旅游日。接下来我们从另一种思路，跟随本篇的脚步，去云游中国旅游界的世界之最吧……在1985年由《中国旅游报》最早发起并组织全国人民经过半年多的评比应该是当时最权威的了……改革开放以前中国是不太提倡给大众推介有点小资的旅游产业的，这一次的评比结果使得：安徽黄山甚至列在了五岳之前成为了中国名山的代表……而桂林山水则成了包含中国众多美丽水天景色的最佳山水风光的代表了……﻿﻿ 

桂林自古享有“山水甲天下”之美誉，是中国乃至世界重要的旅游目的地城市，有着被国务院确定的国家重点风景游览城市和历史文化名城两顶桂冠，被誉为国际旅游明珠。桂林风景秀丽，以漓江风光和喀斯特地貌为代表的山水景观，有山青、水秀、洞奇、石美“四绝”之誉，是中国自然风光的典型代表和经典品牌。“千峰环野立，一水抱城流”，景在城中，城在景中，是桂林城市独具魅力的特色。桂林位于广西壮族自治区东北部，“湘西走廊”南端。行政区域总面积27809平方公里。辖5城区和12个县，总人口495.11万。境内地形复杂，地貌多样，四周山地环绕，地势由西向东依次降低，漓江和义江自北向南流经辖区。桂林有浩瀚苍翠的原始森林、雄奇险峻的峰峦幽谷，激流奔腾的溪泉瀑布，天下奇绝的高山梯田，有壮、瑶、苗、侗等十多个少数民族。桂林旅游资源丰富，并具有以下五个方面特点和优势：一是山川秀丽独特。典型的喀斯特地貌和丹霞地貌赋予桂林“山青、水秀、洞奇、石美”的山水风光，素有“甲天下”的盛誉；二是自然资源和人文资源浑然一体。漓江、芦笛岩、象鼻山、龙脊、八角寨、灵渠、桂海碑林、王城等景区（点）各具特色；三是城市与景区交融，推窗、出门就能见景，且景观分布适当，旅游可达性好；四是景观分布的空间层次多，且各具特色，便于多种旅游线路的组合与分期分区开发；五是多数景区有城镇做依托。部分景区已有一定的开展基础，适宜开展多功能、多层次、多种形式的旅游活动，增强可游性。近年来，桂林市加大旅游资源整合和开发力度，大力推出了两江四湖、乐满地、印象?刘三姐、愚自乐园、龙胜温泉、银子岩、秦城水街等各具特色和高品位的旅游精品。桂林旅游资源数量多、景区广、地域组合好，由市区和灵川县构成的城市旅游板块，以阳朔为中心，荔浦、恭城、平乐组成的南片旅游板块和以兴安为中心，龙胜、资源、全州、灌阳组成的北片旅游板块构成了大桂林旅游圈，形成了漓江、百里小康生态文明长廊两条黄金旅游带，构筑了山水观光、 休闲度假、商务会展、历史文化、红色旅游、民俗风情、城市旅游等多元化旅游产品体系。凭着丰富的旅游资源和独具特色的城市魅力，桂林市历届政府大力发展旅游业，旅游业实现跨越式发展，目前年接待入境游客上百万人次。桂林市是首批 “中国优秀旅游城市”；是世界旅游组织向全球首推的中国最佳旅游目的地城市；是“国家园林城市”、“国家卫生城市”和“国家环保城市”。是“中国最佳魅力城市” 和“中国最安静城市”，也是一个最适合人类居住幸福指数很高的城市…… 

来广西旅游，桂林无可争议的就是那最重要的一环，很多朋友可能都不知道，桂林曾经就是广西省的省会首府！明清时期，桂林一直都是广西的政治、经济和文化中心。﻿清朝末年，随着中法战争和越南局势的变化，南宁的地理位置更加靠近中越边境，在军事和经济上显得更为重要，﻿清朝灭亡后中华民国初期，在军阀混战的背景下，省会从桂林迁到了南宁。﻿抗日战争时期，在1936年至1950年间，省会又短暂地迁回桂林，以更好地应对日战争和保卫广西。﻿新中国成立后，随着全国局势的稳定，国家重新考虑省会选址，南宁地处广西中部，交通便利，地形也更适合城市发展和工业化，同时还有军事上的考虑。﻿最终确定南宁作为广西壮族自治区首府。﻿桂林，是中国著名的旅游城市，拥有丰富的旅游资源……先看看广西桂林景点，看看桂林十大旅游景点，看看第一次桂林旅游必去的景点 ……网上的归纳有很多不同版本，但大多都实在不足于展示桂林的美景，但人家旅游也有经济要求吧，就先来看看，还是可以做个最初始的印象有个好的开端吧……1、象鼻山，一处充满自然魅力的胜地，它由水月洞、象鼻岩、象眼岩、普贤塔、云崖轩、舍利塔等景观共同构筑。其中，水月洞堪称象鼻山的灵魂，清澈的水流在洞内静静流淌，洞壁上镌刻着唐代诗人李商隐的千古名句“水月洞天”，如诗如画，令人陶醉。2、漓江，这条被誉为“百里画廊”的中国最美河流，全长约437公里，沿途风景如诗如画，令人流连忘返。乘坐竹筏游览漓江，有两种航段可选。第一段从朝板山码头至九马画山码头，往返约50分钟，票价120元，观光车码头往返30元，游览时长约60分钟。第二段从朝板山码头至杨堤码头，单程约1.5小时，单程票价225元，观光车码头单程15元。途中可欣赏到九马画山、黄布倒影、二十元人民币背景等美景。需要注意的是，为了游客安全，漓江景区规定1米以下儿童和70岁以上人群禁止乘坐竹筏。3、日月双塔文化公园，这是一座开放式的公园，无需门票。登上双塔，可俯瞰整个城市的美景，单人票35元，双人票56元。公园内亮灯时间为每晚19:00-22:00，游客可根据自己的行程安排，切勿错过这璀璨的夜晚。4、世外桃源，桂林市的一颗璀璨明珠，山水田园风光交织，宁静而秀美，仿佛人间仙境。门票：60元5、阳朔西街，国际知名的旅游小镇，美食、购物、娱乐一应俱全，是游客流连忘返的绝佳去处。门票：免费6、遇龙河，被誉为小漓江，河水蜿蜒流淌，山水交相辉映，如诗如画，令人陶醉其中。门票：免费十里画廊，清澈的江水与奇峰异石、青山绿树相映成趣，宛如仙境。骑行其中，春天还可欣赏油菜花海，美不胜收。 门票：免费7、龙脊梯田，中国著名的梯田景观。层层叠叠的梯田如龙鳞般铺展，远眺近观皆成美景，是摄影爱好者的天堂。门票：80元8、兴坪古镇，坐落于漓江之滨，历史悠久，文化底蕴深厚。古镇的街道、青石板巷、明清建筑，与山水风光交相辉映，别有一番韵味。门票：免费9、银子岩，古老的佛教石窟，内有精美的佛像和壁画，被誉为“岩中奇观”，是感受佛教文化和自然美景的绝佳之地。门票：65元10、阳朔十里画廊、如意峰索道、芦笛岩、古东瀑布和千古情表演秀……让我们一起走进桂林这个如诗如画的地方吧…… 

在展开桂林游览之前，有必要简单介绍一下桂林所属的省份——广西壮族自治州，以期在后面桂林的深度游时能够有个更加完整和丰富的印象……那就简要来个广西旅游攻略，说说广西必去的10大景点推荐，与本篇的主题桂林山水一样，都是好山好水好风光，在你规划来桂林之前最后做个省时省力钱的一体规划，既无需增加太多的往返时间费用，也都千万别错过了……提起广西，很多人只知道桂林山水甲天下，其实广西也有很多名扬天下的美景，在这片壮美山河中，有着太多的美景，令人惊艳。真的很喜欢广西精美绝美的风光，走进就能发现这里的美好，体验祖国的大好河山，那么下面提及的广西这10处名胜古迹不可错过……广西著名的名胜古迹有桂林漓江、阳朔遇龙河、十里画廊、黄姚古镇、德天跨国瀑布、龙脊梯田、兴坪古镇、青秀山、通灵大峡谷、涠洲岛等……让我们一起一个一个地探探真容…… 

1、桂林漓江畅游漓江，感受桂林的烟雨。水墨漓江，丹青桂林，漓江的水清澈如碧，宛如一条青罗带盘旋在群峰之中，风光秀丽。乘坐竹筏，穿梭在山林之间，将两岸美景尽收眼底，碧水悠悠，奇峰倒影，非常诗意美好。 

2、阳朔遇龙河烟波浩渺的遇龙河，顺流而下，感受大自然的美好。在这里体验“小小竹排江中游，巍巍青山两岸走”的意境，清澈见底的遇龙河，水流缓慢而平静，一幅幅山水田园的风光展现在眼前，美若画卷。 

3、十里画廊如诗如画的十里画廊，是到阳朔骑行必打卡的景点，可以无死角地欣赏壮丽秀美的山水风光，如诗如画，让人流连忘返。在这里可以看到形态各异的群峰连绵起伏，和山脚的田园山色组成了一幅绝美的山水画。 

4、黄姚古镇古朴而优雅的黄姚古镇，有着千年的历史，仍保留着古朴的生活气息，古镇的建筑和街道仍保存完整。在群山环绕的古镇中，有着红砖绿瓦的建筑，原生态的风光，充满着诗情画意的山水美景，很适合散心游。黄姚古镇位于广西贺州昭平县东北部，距离贺州市区40公里，距桂林200公里。黄姚古镇方圆3.6公里，属喀斯特地貌。发祥于宋朝年间，有着近1000年历史。自然景观有八大景二十四小景；保存有寺观庙祠20多座，亭台楼阁10多处，多为明清建筑。著名的景点有广西省工委旧址，古戏台，安乐寺、宝珠观、兴宁庙、郭家祠、带龙桥、天然亭等。由于镇上以黄、姚两姓居多故名“黄姚…… 

5、德天跨国瀑布德天瀑布横跨中国和越南，每年的6月-11月是瀑布的丰水期，景色也是最美的。这里奇山异水，风景秀美，登上观景台，看瀑布倾泻而下，就像一道水帘挂在悬崖上，近观十分震撼，感叹大自然的神奇。 

德天瀑布位于广西壮族自治区崇左市大新县硕龙镇德天村，中国与越南边境处的归春河上游 ，瀑布气势磅礴、蔚为壮观，与紧邻的越南板约瀑布（“Bản Giốc & Đức Thiên”）相连，是亚洲第一、世界第四大跨国瀑布，年均水流量约为贵州黄果树瀑布的三倍，为中国国家AAAAA级旅游景区。还是《酒是故乡醇》和《花千骨》的外景拍摄地，神奇而美妙。2016年1月，国家旅游局和环保部拟认定广西壮族自治区崇左市大德天景区为国家生态旅游示范区…… 

6、龙脊梯田中国最美的梯田之一，龙脊梯田，一年四季的风光各不相同，在这个规模宏大的梯田群，这里坐落着几个少数民族古寨，原生态的乡村风情，就像是与世隔绝的世外桃源。梯田大气磅礴，条条蜿蜒曲折的田垄，线条行云流水，如诗如画。 

7、兴坪古镇青山脚下的兴坪古镇，依山傍水，古色古香，也是桂林最精华的地方。在古镇远眺宏伟青山，破败老旧的街巷间，还保留着古朴沧桑的房屋建筑，在岁月沧桑的古镇中感受平凡而美好的生活，很安静。 

8、青秀山青秀山是南宁市区里的一个休闲景点，景区内植被茂盛，景色很美，天然的大氧吧，也被誉为城市绿肺。进入景区，郁郁葱葱的美景让人很舒服，空气也十分清新。除此之外，青秀山还保留着诸多历史文化遗迹，底蕴深厚，值得一逛。 

9、通灵大峡谷灵动飘逸的通灵大峡谷是广西的一处绝美秘境，这里的山水风光不加修饰，原汁原味的自然风光。在绝壁千仞的峡谷里，原始森林密布，古树老藤遮天蔽日，还可以看到侏罗纪时期的植被，通灵大瀑布在188米处的断崖倾泻而下，通天彻地，十分壮观。通灵大峡谷，国家AAAA级风景区，位于广西百色市靖西市境内，地处北回归线以南，云贵高原南缘，距广西首府南宁230公里，属那亚热带地区。通灵大峡谷全长3.8公里，由通灵峡、念八峡及地下暗河、隧道贯通连接，通天彻地，灵气飘逸。峡谷绝壁千仞，幽幽深邃，巨型钟乳石高崖倒悬，古树老藤遮天蔽日，神秘莫测的洞穴、深潭星罗棋布。水帘洞、地下河及气象万千的瀑布，河涧曲回，流水潺潺，满谷青翠欲滴。通灵大峡谷原来是一个盲谷，由于地壳运动的影响，天行地运，形成一个大天坑，四周悬崖峻峭，气势壮观。高深的峡谷，清澈的溪流，苍翠的植被和188.6米的通灵大瀑布交相辉映，使整个峡谷充满了活力和灵性…… 

10、涠洲岛风光秀美的涠洲岛，是中国最大、地质最年轻的死火山岛。岛上有很多奇特壮观的海蚀、海积地貌，环岛骑行，慢悠悠地欣赏涠洲岛上的各处美景，在五彩滩看日出，在滴水丹屏看日落，相信你一定会被这里的美景所治愈。涠洲岛，位于广西壮族自治区北海市北部湾海域中部，北临广西北海市，东望湛江市的雷州半岛，东南与斜阳岛毗邻，南与海南岛隔海相望，西面面向越南。行政区为北海市海城区，涠洲岛南北长6.5公里，东西宽6公里，总面积24.74平方公里，岛的最高海拔79米。涠洲岛是火山喷发堆凝而成的岛屿，95%以上的地层是火山岩组成，有海蚀、海积及溶岩等景观，有“蓬莱岛”之称，是中国 地质年龄最年轻的火山岛，也是广西最大的海岛。趁着天气微凉，正是游玩的好时节，快来体验一下广西的美景，好山好水好地方~广西游玩，一定要打卡这些名胜古迹！ 

再来集中小结一下，广西旅游必去十大景点排名 **一、桂林漓江**桂林山水甲天下，漓江则是桂林山水的灵魂。乘坐竹筏漂流在漓江之上，仿佛置身于一幅流动的山水画卷之中。碧水悠悠，奇峰倒影，每一处都是那么诗意美好。尤其是烟雨朦胧时，漓江更添了几分神秘与柔美。在这里，你可以尽情感受“舟行碧波上，人在画中游”的绝妙意境。**二、阳朔遇龙河**如果说漓江是桂林山水的代表，那么遇龙河则是阳朔田园风光的缩影。遇龙河的水清澈见底，水流缓慢而平静，两岸青山连绵，田园风光如画。在这里，你可以选择骑行或漂流，无论是哪一种方式，都能让你尽情享受大自然的宁静与美好。尤其是夕阳西下时，金色的阳光洒在河面上，整个遇龙河仿佛被染上了一层金色的光辉，美得令人心醉。**三、十里画廊**十里画廊位于阳朔月亮山风景区内，因沿途风景如画而得名。这里山峰连绵，形态各异，与山脚的田园山色共同组成了一幅幅绝美的山水画。骑行在十里画廊上，你可以无死角地欣赏到这些壮丽秀美的山水风光，感受大自然的鬼斧神工。每一处风景都如同一幅精美的画卷，让人流连忘返。**四、黄姚古镇**黄姚古镇是一座有着千年历史的古镇，至今仍保留着古朴的生活气息和完整的建筑风貌。古镇内的街道两旁，红砖绿瓦的建筑错落有致，原生态的风光与古朴的街道相映成趣。在这里，你可以漫步在古镇的小巷中，感受那份宁静与古朴；也可以登上古镇的观景台，远眺群山环绕的美景，享受那份宁静与惬意。**五、德天跨国瀑布**德天瀑布横跨中国和越南两国，是亚洲第一跨国瀑布。每年的6月至11月是瀑布的丰水期，此时瀑布水量充沛，景色最为壮观。站在观景台上，你可以看到瀑布如同一道水帘挂在悬崖上，倾泻而下，气势磅礴。近观瀑布，更是能感受到那份震撼与壮美，让人不禁感叹大自然的神奇与伟大。**六、龙脊梯田**龙脊梯田是中国最美的梯田之一，也是世界灌溉工程遗产。这里的梯田规模宏大，线条行云流水，如诗如画。一年四季的风光各不相同，无论是春天的绿意盎然、夏天的生机勃勃、秋天的金黄一片还是冬天的银装素裹，都让人陶醉其中。在这里，你还可以体验到原生态的乡村风情和少数民族的独特文化，感受那份与世隔绝的宁静与美好。**七、兴坪古镇**兴坪古镇位于漓江边，是桂林最精华的地方之一。古镇依山傍水，古色古香，保留了大量的古朴建筑和沧桑的街巷。在这里，你可以远眺宏伟的青山，近观古朴的建筑，感受那份平凡而美好的生活。漫步在古镇的街道上，仿佛穿越回了那个宁静而美好的时代。**八、青秀山**青秀山是南宁市区内的一个休闲景点，被誉为城市绿肺。景区内植被茂盛，景色优美，是一个天然的大氧吧。在这里，你可以漫步在郁郁葱葱的林间小道上，呼吸着清新的空气；也可以登上山顶的观景台，远眺南宁市区的美景，享受那份宁静与惬意。无论是周末休闲还是亲子游玩，青秀山都是一个不错的选择。**九、通灵大峡谷**通灵大峡谷位于靖西市境内，是一个集峡谷、瀑布、溶洞、原始森林等自然景观于一体的综合性旅游景区。这里峡谷幽深、瀑布壮观、溶洞奇特、森林茂密，每一处都让人惊叹不已。尤其是那条高达168米的通灵大瀑布，更是让人震撼不已。站在瀑布前，你可以感受到那份清凉与壮美，仿佛整个世界都被洗涤得清澈透明。**十、涠洲岛**涠洲岛是中国最大、地质最年轻的死火山岛，也是广西著名的海岛旅游胜地。岛上风光秀美，有着奇特壮观的海蚀、海积地貌。在这里，你可以环岛骑行，慢悠悠地欣赏岛上的各处美景；也可以在五彩滩看日出、在滴水丹屏看日落，享受那份宁静与美好。无论是喜欢探险还是喜欢休闲的游客，都能在这里找到属于自己的乐趣。广西的十大必去景点各具特色，无论是自然风光还是人文景观都让人流连忘返。如果你正在计划一次广西之旅，不妨将这些景点纳入你的行程中，相信你一定会有一个难忘的旅行体验。在旅途中，不妨放慢脚步，用心去感受这片土地的独特魅力，让心灵得到一次真正的洗礼和升华。魅力，让心灵得到一次真正的洗礼和升华……广西，这片位于中国南部的神奇土地，以其得天独厚的自然风光和丰富的人文景观吸引着无数游客的目光。今天，就让我们一起走进广西，探索那些不可错过的旅游必去景点，感受这片土地的独特魅力。以上的广西旅游必去十大景点排名，每一个景点都如同一颗璀璨的明珠，镶嵌在广西的版图上……﻿ 

快速了解了广西的十大著名景观，那么排行榜首的桂林的十大景观是不是就更想一睹为快了……回到山水甲天下的桂林了……首先来一个广西桂林四日短期游的体验，探秘山水间的诗与远方 ……当人们在繁忙的都市生活中，总是渴望逃离喧嚣，寻找一片宁静的天地，广西桂林，这座以山水甲天下的旅游胜地，恰恰你提供了一个完美的选择，这一详细介绍桂林四日游的行程规划范本，就可以带你领略山水间的诗与远方……当然了，桂林的美景实在太多了，在其后本篇将详详细细带你走遍桂林的山山水水……但这个小安排可以让你至少可以说一句，我来过桂林了……第一天：抵达桂林，市区游览抵达桂林后，先安顿好行李，随后开始市区游览，漫步在象鼻山公园，感受象山与漓江的和谐共存，参观两江四湖景区，体验桂林独特的山水风光，晚餐后，可以漫步在桂林的夜市，品尝当地特色小吃。第二天：漓江游船，阳朔西街乘船游览漓江，欣赏沿途美景，漓江的水清澈见底，沿岸的峰林千姿百态，仿佛一幅流动的山水画卷，抵达阳朔后，游览大榕树、月亮山等景点，晚上，漫步在阳朔西街，感受异国风情的夜生活。第三天：探访世外桃源，游览遇龙河前往世外桃源景区，体验如诗如画的田园风光，随后，乘坐竹筏游览遇龙河，欣赏沿途的田园风光和壮丽的瀑布，晚上，可以参加当地的篝火晚会，感受浓厚的民俗风情。第四天：兴坪古镇，返回游览兴坪古镇，感受古镇的历史韵味和独特的建筑风格，在古街上品尝当地特色美食，购买纪念品，返回桂林市区，结束愉快的四日游……小行程规划范本景点解析和小结：1、象鼻山公园：桂林市区的标志性景点之一，山形酷似一头巨象伸鼻入水。2、漓江：桂林最著名的景点之一，沿岸峰林秀美、水清如镜。3、阳朔西街：集美食、购物、娱乐于一体的夜市街区。4、世外桃源景区：以田园风光为主的景区，让人感受到如诗如画的宁静与美好。5、遇龙河：乘竹筏游览的河流之一，沿途风光旖旎、瀑布壮观。6、兴坪古镇：保存完好的古镇之一，具有浓厚的历史文化底蕴。广西桂林四日游行程规划至此告一段落，在这四天的旅程中，我们已从字里行间了解了桂林的主要景观，先来个心中有数，这里我们领略了桂林的山水风光、感受了当地的民俗风情、品尝了当地的美食特色，在后续的介绍中，将以此为起点不断扩展，让你在太多的景点游览中始终有一个基本认知点。也希望这篇攻略能对你的旅行有所帮助和启发，在未来的日子里，愿你也能找到一片属于自己的诗与远方…… 

有了四日游，市区的象鼻山景区、漓江、 阳朔西街、世外桃源、遇龙河 、兴坪古镇等等，再加上龙脊梯田、古东瀑布、银子岩和干古情表演，就成了第一个扩展为桂林九大或十大景观了……﻿而加上市区的独秀峰、芦笛岩和双塔文化公园，再加上阳朔的十里画廊和游山打卡景点如意索道又成就了另一个版本的桂林旅游九大景观了……﻿下面我们把这些不同的九大、十大综合在一起，与朋友们一起来个先睹为快……﻿ 

一、漓江推荐理由：这里是桂林山水的精华所在，乘船游览可以欣赏到九马画山、黄布倒影等著名景观。游玩攻略：建议大家提前预订漓江游船票，选择适合自己的船型和航线。在游览过程中，可以拍照留念，感受“桂林山水甲天下”的独特魅力。 

二、象鼻山推荐理由：这是桂林的标志性景点，形状酷似一头大象在江边汲水，非常适合拍照打卡。无论是日出还是日落，这里的景色都非常迷人，游客们总是在这里拍下标志性永久纪念美美的照片。游玩攻略：可以步行或乘坐观光车前往象鼻山景区，在景区内可以近距离观赏象鼻山的独特景观。 

三、龙脊梯田推荐理由：它的线条如行云流水般层叠壮美，是摄影爱好者的天堂。同时，这里也是体验当地苗族、瑶族等少数民族文化的好去处。游玩攻略：建议提前预订门票和住宿，选择适合自己的游览时间。在梯田景区内可以徒步欣赏梯田美景，还品尝地道农家菜，体验民族文化。 

四、银子岩推荐理由：典型的喀斯特地貌，汇集了不同地质年代的钟乳石，闪烁如银子一般的光芒，洞内景色让人叹为观止。游玩攻略：可以乘坐公交车或包车前往银子岩景区，在景区内可以欣赏到各种形态各异的钟乳石景观。 

五、独秀峰·王城景区推荐理由：可以深入探访明朝历史，感受桂林文化发源地的古老韵味，独秀峰孤峰耸立，登上山顶可以俯瞰整个桂林市区的美景。游玩攻略：建议购买联票以节省费用，在景区内，可以先游览独秀峰，再参观靖江王府等历史遗迹。 

六、芦笛岩推荐理由：岩洞探秘的佳选，洞内各种钟乳石、石笋、石柱等形态各异、栩栩如生。同时，景区还提供免费中文导游讲解服务，让每个景点的观赏更具沉浸感。游玩攻略：可以乘坐公交车或出租车前往芦笛岩景区。 

七、遇龙河推荐理由：风光温婉如画，竹筏漂流体验独特，河水清澈见底，两岸的风景如画，让人心旷神怡。是探寻自然美景的绝佳之选。游玩攻略：可以选择乘坐竹筏漂流或徒步游览遇龙河景区（我还是建议选择乘坐竹筏漂流）在漂流过程中，可以欣赏沿途的美景并拍摄照片。 

八、如意峰索道景区推荐理由：阳朔游山的知名打卡景点，穿过林中漫步道，登顶如意云顶可以一览阳朔壮丽的山水风光。游玩攻略：建议购买索道票以节省体力和时间，可以乘坐索道前往如意云顶并欣赏美景的同时还可以参观其他景点如观景平台等。 

九、桂林千古情推荐理由：景区结合桂林山水与历史文化，提供丰富的室内娱乐项目如演艺秀等，可以体验科技与自然的完美融合以及桂林的民族风情。游玩攻略：建议提前预订门票以节省排队时间，可以观看各种演艺秀节目并参与互动体验项目的同时，还可以参观其他景点如文化长廊等以了解桂林的历史文化。上面这个版本的广西桂林旅游必去的九大景点，看看你都去过哪几个？ 

日月双塔 

兴坪古镇 

世外桃源 

古东瀑布 

桂林阳朔西街 

桂林山水甲天下，阳朔风光美如画 邂逅漓江：舟行碧波上，人在画中游“江作青罗带，山如碧玉簪 （The river is like a green silk ribbon, and the mountains are like jasper hairpins）”，当这句诗在脑海中浮现，漓江那如诗如画的美景便也随之而来。漓江，作为西江支流桂江的上游段 ，发源于桂林市兴安县华江乡越城岭主峰猫儿山东麓，全长约 164 公里，地跨多个区县 。它就像是大自然遗落在人间的一条翡翠绸带，蜿蜒于奇峰异石之间，每一处转弯，每一道涟漪，都晕染出无尽的诗意。漓江是桂林山水的灵魂所在，其精华段从桂林至阳朔的 83 公里漓江河段，集中了桂林山水的山青、水秀、洞奇、石美 “四胜” 之誉 ，还有 “深潭、险滩、流泉、飞瀑” 的佳景 ，是岩溶地形发育典型、丰富和集中地带。乘坐一艘游船顺流而下，江水清澈见底，能看到江底的沙石和游动的小鱼 。两岸的山峰形态各异，有的像骆驼静卧，有的似仙女下凡，还有的如宝剑直插云霄。在阳光的照耀下，山峰的影子倒映在江面上，与蓝天白云、绿树翠竹相互映衬，构成了一幅幅绝美的山水画卷，真可谓是 “分明看见青山顶，船在青山顶上行 ”。 

漓江奇景：自然的鬼斧神工（一）九马画山：骏马奔腾入画来继续顺流而下，便能看到九马画山（Nine-Horse Fresco Hill）。它临江而立，石壁如削，高宽各百余米，五峰连属 ，东南北三面环山，西面削壁临江。 山上的石壁有黄白岩天然形成的图案，远看就像一幅巨大的画屏，细细端详，又好似九匹骏马在奔腾。这九匹马形态各异，有的昂首嘶鸣，似在呼唤同伴；有的扬蹄奋飞，仿佛要挣脱画面的束缚；还有的悠然觅食，享受着这山水间的宁静。关于九马画山，还有一个有趣的传说。相传，这九匹马本是天宫神马，趁孙悟空任 “弼马温” 看管不严时，偷下凡间来到漓江边饮水，后被江边的画工发现而受到惊吓，误入石壁，从此永留人间 。民间还流传着这样的歌谣：“看马郎，看马郎，问你神马有几多双？看出七匹中榜眼，能见九匹状元郎 。” 游客们来到这里，总会兴致勃勃地寻找画中的骏马，一边欣赏着大自然的鬼斧神工，一边考验自己的眼力和想象力，趣味十足。（二）黄布倒影：山水交融的梦幻之境过了九马画山，江面逐渐开阔，水平如镜，黄布倒影（Huangbu Reflection）的美景便映入眼帘。黄布倒影位于漓江精华段兴坪古镇境内，得名于江底一块米黄色的大石板，透过清澈澄碧的江水往下看，好似一匹黄色的布铺在河床上。两岸的七座山峰亭亭玉立，就像七位娴静的少女，被称为 “七仙下凡” 。在晴天无风的日子里，山峰的倩影倒映在江中，清晰可见，山水交融，让人分不清是山在水中，还是水在山上，形成了如梦幻般的景致 。清代诗人袁枚曾形象地描绘道：“分明看见青山顶，船在青山顶上行。”值得一提的是，黄布倒影还是 20 元人民币背面图案的取景地。当你来到这里，不妨拿出一张 20 元人民币，与眼前的实景来个对比，感受一下 “人在画中游” 的奇妙体验，再拍上一张美美的照片，留下这难忘的瞬间…… 

阳朔风情：诗意与烟火的交织如果说漓江是桂林山水的壮美诗篇，那么阳朔则是这首诗篇中最灵动的章节 。它不仅有令人叹为观止的自然山水，更有充满生活气息的悠闲氛围，让人仿佛置身于一个远离尘世喧嚣的世外桃源 。在这里，时光仿佛放慢了脚步，每一寸空气都弥漫着诗意与浪漫 。阳朔全景图，画面中有青山环绕，田野村落分布其中，河流蜿蜒穿过，远处有袅袅炊烟……（一）西街：中西合璧的热闹之地西街（West Street），无疑是阳朔最具代表性的地方之一 。它就像一个充满魔力的小世界，融合了中西文化的精髓，散发着独特的魅力 。这条拥有 1400 多年历史的古街，宽约 8 米，长近 800 米 ，东起滨江路，西至蟠桃路，中间与县前街、城中路交汇 。街道两旁是具有桂北明清时期风格的建筑，碧瓦朱檐，古色古香 ，而一间间充满西式浪漫主义情调的民宿、咖啡馆、酒吧又与之相得益彰 ，使其成为了一个中西文化交融的 “地球村”。白天的西街，古朴典雅，安静闲适 。你可以漫步在青石板路上，欣赏古老的建筑和传统的民居，感受历史的韵味 。而当夜幕降临，西街瞬间变得热闹非凡 。华灯初上，灯火辉煌，街道两旁摆满了卖各种各样小商品和各地小吃的小摊档 。酒吧里传出动感的音乐和欢声笑语，人们在这里尽情享受着夜生活的乐趣 。在这里，你还能品尝到阳朔的特色美食，如啤酒鱼、田螺酿等 。啤酒鱼选用漓江里鲜活的大鲤鱼，配以当地的啤酒烹饪，鱼肉鲜辣可口，没有一丝鱼腥味 ，啤酒和鱼肉的香味让人垂涎欲滴 。（二）遇龙河：小漓江的悠然时光有 “小漓江” 之称的遇龙河，又是另一番悠然的景致 。它的河水清澈见底，能清晰地看到河底的沙石和游动的小鱼 。两岸山峰清秀迤逦，连绵起伏，仪态万千 ，江岸绿草如茵，翠竹葱郁，树木繁荫 ，不是漓江，却胜似漓江 。乘坐竹筏在遇龙河上漂流，是来阳朔不可错过的体验 。竹筏缓缓前行，水面上泛起层层涟漪 ，微风拂面，带来丝丝凉意 。沿途可以欣赏到两岸美丽的田园风光，远处的农舍错落有致，田间的农作物郁郁葱葱 ，偶尔还能看到农民在田间劳作，一幅宁静祥和的田园生活画卷展现在眼前 。在漂流过程中，还会经过一些小小的堤坝，竹筏冲坝时，会溅起小小的水花，带来一丝小小的刺激和惊喜 。撑筏的船工大叔们通常热情好客，他们会一边撑筏，一边给游客讲述着当地的风土人情和有趣的故事 ，让你的漂流之旅更加丰富多彩 …… 

桂林阳朔美食：舌尖上的山水盛宴（一）桂林米粉：一口嗦出桂林味来到桂林，一定不能错过的就是桂林米粉（Guilin Rice Noodles）它是桂林的一张美食名片，也是当地人早餐的首选 。桂林米粉的米粉由优质大米经过特殊工艺制作而成，口感爽滑劲道，每一根米粉都仿佛在舌尖上舞动 。而它的灵魂 —— 卤水，更是经过长时间的熬制，融合了猪骨、牛骨、多种香料的精华，香气浓郁，味道醇厚 ，咸香适口 。再加上酸笋、酸豆角、花生米、脆皮等丰富多样的配菜 ，酸、辣、鲜、香、脆，各种味道在口中交织，层次丰富，令人回味无穷 。清晨，走进街边一家热气腾腾的米粉店，点上一碗热气腾腾的桂林米粉 ，根据自己的口味加入适量的辣椒、葱花、香菜 ，然后搅拌均匀 。迫不及待地嗦上一口，那爽滑劲道的米粉，鲜香浓郁的卤水，还有香脆的配菜 ，瞬间让人精神一振 ，开啔活力满满的一天 。一碗热气腾腾的桂林米粉图片，米粉上点缀着酸笋、酸豆角、花生米、脆皮等配菜，卤水色泽诱人，冒着热气……（二）啤酒鱼：阳朔的独特风味到了阳朔，啤酒鱼（Beer Fish）绝对是不可错过的特色美食 。这道菜以漓江里鲜活的大鲤鱼为主料 ，搭配当地生产的上等啤酒进行红焖 。鱼肉在啤酒的炖煮下，鲜嫩多汁 ，啤酒的香气完全融入到鱼肉中 ，不仅去除了鱼的腥味，还增添了独特的麦芽香气 ，使得鱼肉鲜辣可口，无一丝鱼腥味 ，让人吃了就停不下来 。在品尝啤酒鱼时，先吃鱼皮，经过油炸的鱼皮会变成一层脆壳，薄薄的鱼皮沾满酱汁非常入味，且香酥美味 ，再吃一口鱼肉，那鲜香滋味更是无可比拟 。在阳朔，有很多知名的啤酒鱼餐馆，比如谢三姐啤酒鱼（总店） ，它成立于 1998 年，历经多年发展，早已名声在外 ，由谢三姐主厨的啤酒鱼等风味佳肴在当地也是耳熟能详 ，很多著名导演、主持人和诸多外宾都专门到本店品尝 。为保证菜肴的质量，从原材料开始，店里所使用的鱼都是来自漓江的清水鱼 ，鱼的生长周期长，活动量大，所以在食用时会感觉到鱼肉真正的鲜甜美味 。还有诸葛大师傅啤酒鱼店蟠桃路店 ，也是当地颇受欢迎的一家店 。这些店的啤酒鱼各具特色，都值得一试 …… 

旅行小贴士：轻松畅游桂林阳朔交通：到达桂林后，前往阳朔的方式多样。若追求速度，可选择动车或高铁，从桂林站或桂林北站出发，最快 25 分钟左右就能抵达阳朔高铁站，但高铁站离阳朔县城还有段距离，需转乘专线大巴或打车 ，大约额外需要 40 分钟 。若想节省费用，乘坐汽车也是不错的选择，桂林汽车客运南站或桂林汽车总站都有直达阳朔的大巴，车程 1 - 1.5 小时，票价实惠 。喜欢自由行的朋友还可以选择自驾，沿途能随时欣赏风景 。此外，也可以乘坐漓江游船，在欣赏美景的同时抵达阳朔，不过耗时较长，大约需要 4.5 小时，且票价相对较高 。住宿：在阳朔，住宿选择丰富 。如果想体验热闹的氛围，西街附近是绝佳之选，夜晚可以尽情享受西街的繁华 。若追求宁静与自然，遇龙河、十里画廊附近的民宿是不错的选择，推开窗就能欣赏到美丽的山水田园风光 ，比如阳朔安缇雅民宿（遇龙河十里画廊店），楼顶可观赏遇龙河，还能打卡工农桥看日落 ；遇源景舍（阳朔十里画廊遇龙河店）院子直伸遇龙河，有超大草坪，很适合亲子游玩 。季节选择：游览漓江的最佳时间是每年的 4 - 11 月 ，此时江水丰盈，风景更加秀丽 ，游玩体验也更舒适 。春秋季节是广西旅游的旺季，景色宜人，但游客相对较多 。如果想避开人潮，可以选择淡季出行 。需要注意的是，桂林的天气多变，无论何时前往，都建议携带雨具 。在夏季，要做好防晒措施；冬季则需注意保暖 。希望这份桂林阳朔的旅行攻略能帮助你开啔一场难忘的山水之旅，在如画的风景中留下美好的回忆！桂林阳朔，就像是大自然精心雕琢的一颗璀璨明珠，又似一本打开的山水诗集，每一页都写满了故事与诗意 。这里有漓江的绝美山水，有阳朔的悠闲风情，还有令人垂涎欲滴的美食 。无论是泛舟漓江，还是漫步西街，又或是在遇龙河上享受竹筏漂流的惬意 ，都能让你忘却尘世的喧嚣与烦恼 ，沉浸在这如诗如画的美景之中 。如果你也渴望一场与大自然的亲密拥抱，一次心灵的放松之旅，那么不妨背起行囊，来桂林阳朔走一走 ，看一看 。相信你一定会被这里的山水所折服，被这里的风情所吸引 ，留下一段难以忘怀的美好回忆…… 

“桂林山水甲天下”的原创作者是谁？下一句又是什么 “桂林山水”泛指广西桂林的青山秀水，包括其怪石、岩洞等地貌以及石刻等人文景观。其中，漓江水流经阳朔那一段的景致最为优美，故此有“桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林”之美誉。“桂林山水甲天下”的下一句果真是“阳朔山水甲桂林”吗？事实并非如此，关于“桂林山水甲天下”的出处，学界一直存在争议。有人认为典出于《遍游桂林山岩》中的诗句：“桂林山水甲天下，绝妙漓江秋泛图。”诗作者为清代广西巡抚金武祥，创作于光绪八年（公元1882年）。还有一种说法认为，“桂林山水甲天下”典出于宋代诗人李曾伯的诗句：“桂林山川甲天下。”而金武祥只不过是把“山川”改成了“山水”而已。直到公元1983年，文物部门派员全面清理独秀峰石刻，一切才真相大白。工作人员在清理读书岩摩崖的时候，发现洞口岩壁附近有一片杂草，下方似乎存在断裂痕迹，和整个石壁并非一体，大家掀开了杂草下的腐殖层，一块摩崖石刻呈现在人们的眼前。根据石刻中的碑文，人们发现，原来关于“桂林山水甲天下”出处的两种说法都不正确。“桂林山水甲天下”这一经典“广告语”的原创作者，既不是金武祥，也不是李曾伯，而是南宋诗人王正功。“桂林山水甲天下”的下一句既不是金武祥写的“绝妙漓江秋泛图”，也不是现代人杜撰的“阳朔山水甲桂林”，而是“玉碧罗青意可参。”石刻上的《鹿鸣宴劝驾诗》诗文如下：“桂林山水甲天下，玉碧罗青意可参。士气未饶军气振，文场端似战场酣。九关虎豹看勍敌，万里鹍鹏伫剧谈。老眼摩挲顿增爽，诸君端是斗之南。”王正功，鄞县（今属浙江宁波）人，原名慎思，字有之，因避宋孝宗赵慎名讳改名为正功，改字为承甫。王正功在南宋绍兴二十四年（1154年）任宜黄主簿，后调任青田主簿，历任筠州司理参军、莆田知县、潮州通判、蕲州知州、广南西路刑狱等官职。王正功为官清正廉洁，不畏权贵。嘉泰三年（1203年）王正功病逝，享年七十一岁，留有著作《约斋荆澧集》。值得一提的是，王正功的诗句“桂林山水甲天下”，比李曾伯创作的“桂林山川甲天下”要早五十年左右。 

桂林山水甲天下，碧波荡漾映青山，仿佛一幅流动的水墨画，让人陶醉其中。山峰耸立，云雾缭绕，桂林的山水如同一幅仙境般的画卷，引人入胜。乘坐竹筏漂流在漓江上，两岸青山倒映在水中，宛如一幅动态的山水画，美不胜收。桂林的山水，既有北方的雄浑壮丽，又有南方的温婉细腻，是大自然赐予人间的瑰宝。晨曦微露，桂林的山峦被薄雾轻纱轻轻覆盖，如同害羞的少女，羞涩而又神秘，等待着每一位旅人去揭开她那层神秘的面纱。桂林的山水，是天地间最和谐的乐章，山与水的交融，云与雾的缠绵，共同演奏出一曲曲悠扬的自然之歌，让人沉醉不已。阳朔的山水不是平面的水墨画，在这里，每一座孤峰都是大地生长的雕塑，每道河湾都是水流纂刻的书法。阳朔的遇龙河，是一条穿行于喀斯特地貌之间的清澈河流。河水如镜般平静，两岸的山峰倒映其间，构成了一幅动人的山水画卷…… 

在这里换个角度给出另外一个参照物，再来一个4天3晚桂林亲子游全攻略，去深度探索自然与人文之美 ……带孩子去旅行，不仅是为了让他们看到更广阔的世界，更是为了那份亲子间的陪伴与共同成长。桂林，这座山水甲天下的城市，以其独特的自然风光和丰富的人文历史，成为了亲子游的理想目的地。今天，就让我们一起踏上这场4天3晚的桂林亲子游之旅，深度探索这片美丽的土地。第一天：抵达桂林，初探桂林风情抵达桂林后，可以先去酒店办理入住手续，稍作休息。如果时间允许，不妨带孩子去附近的东西巷逛逛。（Upon arrival in Guilin, you can first check in at the hotel and take a short rest. If timepermits, you can take your childto stroll around Dongxi Alley.）东西巷：古风商业街的韵味东西巷是一条充满历史韵味的古风商业街，街道两旁的建筑古色古香，仿佛穿越回了古代。这里拍照非常出片，不过特色小吃价格偏高，尝尝鲜即可。走在巷子里，可以感受到桂林的历史气息和人文风情，让孩子在游玩中增长见识。两江四湖：水城风光的魅力下午，漫步两江四湖，欣赏桂林市区的水城风光。两江四湖是桂林市区内的一个大型环城水系，由漓江、桃花江、榕湖、杉湖、桂湖、木龙湖组成。这里的水清澈见底，绿树成荫，桥梁错落有致，构成了一幅美丽的画卷。傍晚时分，不要错过日月双塔的夜景，灯光璀璨，美不胜收。夜游两江四湖：感受夜色魅力晚上，可以选择夜游两江四湖，乘坐游船穿梭在环城水系中，欣赏桂林的夜色美景。船上的灯光与岸上的灯光交相辉映，构成了一幅梦幻般的画面。孩子一定会喜欢这种独特的体验。住宿推荐：选择舒适的亲子酒店在桂林市区内，有很多适合亲子游的酒店可以选择。推荐选择那些提供儿童游乐设施、亲子房型以及儿童餐点的酒店，这样可以让孩子在旅途中更加舒适和开心。第二天：漓江泛舟，古镇探秘漓江游船：欣赏经典景致上午，乘坐漓江游船，沿途欣赏九马画山、黄布倒影等经典景致。漓江的水清澈碧绿，两岸的山峰连绵起伏，如同一幅幅美丽的画卷。在游船上，可以感受到“船在江上走，人在画中游”的美妙体验。孩子一定会被这些壮丽的景色所吸引，留下深刻的印象。兴坪古镇：品味地道美食中午，抵达兴坪古镇，在古镇上品尝地道的桂林美食。兴坪古镇是漓江沿岸的一个古老小镇，这里保存着许多明清时期的古建筑和石板路。在古镇上，可以品尝到啤酒鱼、桂林米粉等特色美食，感受桂林的饮食文化。非遗手工画扇DIY：感受传统文化下午，漫步兴坪古镇，探寻历史韵味。之后，可以带孩子去体验非遗手工画扇DIY。这是一种传统的手工艺活动，可以让孩子在动手制作中感受到传统文化的魅力。完成后的画扇可以作为纪念品带回家，留下这次旅行的美好回忆。阳朔西街：自由活动的天堂晚上，前往阳朔西街自由活动。阳朔西街是阳朔的繁华老街，晚上热闹非凡。这里有许多特色小吃店、手工艺品店和纪念品店，可以带孩子品尝各种特色小吃，购买手工艺品和纪念品。在西街漫步，可以感受到阳朔的夜生活氛围和独特的文化魅力。第三天：田园风光，亲子互动十里画廊：欣赏田园山水上午，前往十里画廊，租一辆电动车或自行车，沿路欣赏田园山水风光。十里画廊是阳朔的一条著名景观带，这里风景如画，山青水秀，非常适合拍照留念。孩子可以在这里感受到大自然的美丽和宁静，留下美好的童年回忆…… 

一、桂林市区东西巷 正阳步行街 象鼻山 訾洲公园 榕杉湖 芦笛岩 日月双塔 靖江王府两江四湖 独秀峰 伏波山 叠彩山 七星景区二、漓江 — 阳朔 1、兴坪古镇 2、漓江三星船 大圩古镇 古东瀑布 3、相公 老寨山 世外桃源 4、阳朔西街 a.干古情 遇龙河 十里画廊 b.印象刘三姐 c.如意峰 银子岩三、龙胜龙胜温泉 龙脊梯田 古壮寨 黄洛瑶寨 金坑大寨 

桂林八景包含古八景和续八景，共十六个景点。古八景包括：訾洲烟雨、桂岭晴岚、东渡春澜、西峰夕照、尧山冬雪、舜洞熏风、青碧上方和栖霞真境。这些景点展现了桂林山水在不同季节和天气下的美景，如雨后初晴的宝积山、烟雨迷蒙的訾洲、春水弄潮的解放桥、夕阳西斜的西山诸峰、尧山的冬雪、虞山的舜洞熏风、万寿巷的舍利塔以及七星岩的栖霞真境。续八景包括：叠彩和风、阳江秋月、壶山赤霞、独秀奇峰、北岫紫岚、榕城古荫、南溪新霁和五岭夏云。这些景点同样呈现了桂林山水的多样风貌，如叠彩山的清爽和风、桃花江的秋夜月色、壶山的桃花盛开、独秀峰的奇峰突起、明月峰顶的夏日黄昏、古南门的巨榕绿荫、雨后南溪山的清新空气和五岭余脉的夏日朝霞。 

其实就个人而言，我似乎更喜欢这个融合在桂林山水之间的桂林古城的文化底蕴，并不是说现在旅游更多的推介的那些田园和民族表演以及丰富多彩的旅游项目不精彩，而是喜欢人文地理历史文化的我在这样世间绝美的桂林山水风景中更有一种神奇浪漫不可言及的神奇意境吧……这样，在本篇美篇中也就给出更多的篇幅来欣赏一下桂林古城自有的独特风貌吧…… 

两江四湖说的是漓江, 桃花江, 榕湖, 杉湖, 桂湖, 木龙湖, 这些景点串联起来让桂林城区看起来就像一座青山碧水版的威尼斯水城, 而夜晚的桂林和白天是完全不同的景色, 这里只想用“梦幻”两个字来形容, 缤纷多彩的色调, 令人完全陶醉在灯光盛宴里. 在游船的过程中还可以看到沿途设置的景点, 比如捕鱼，舞蹈，还有激光秀。两江四湖夜游，前往游船码头欣赏桂林山水夜晚的景色……日月双塔是两江四湖环城水系中最著名的旅游景点, 因为与桂海碑林中的宋代雕刻日月神菩萨隔河相对, 又因为双塔高耸入云, 直指日月，故名日塔、月塔两座塔均为楼阁式山水塔. 其所有构件如塔什、瓦、画、翘角、斗拱、雀替、门窗、柱梁、楼梯、天面和地面都是由纯黄铜建造的, 共耗铜350吨, 塔内还安装有垂直升降电梯, 是目前世界上最高的电梯铜塔.乘船夜游还可欣赏到象鼻山, 伏波山, 叠彩山, 老人山, 宝积山等十多座传统名山和名胜古迹, 名桥名树, 亭台楼阁博览园, 感受璀璨华灯, 山水摇曳的夜桂林. 感受到“千山环野立,一水抱城流”的同时, 游船也仿佛融入到夜色当中, 让我们这些船上的游客，也成为画中的一景. 正如《断章》里面说的“你站在桥上看风景, 看风景的人在岸上看你”, 可以说游人点缀了两江四湖的夜, 两江四湖装饰了游人的梦…… 

叠彩千里江山游记走进“两江四湖, 象山景区” 感受桂林这座世界级旅游城市所带来的自然风光.叠彩山属于桂林5A级两江四湖·象山景区, 与桂林山水标志性景点象山尽在咫尺它位于桂林市区东北部, 滨临漓江, 由于越山, 四望山与明月峰,仙鹤峰组成, 也被称为长寿山, 所以可以看到当人们登上山顶将会看到这句经典谚语.“桂林叠彩X千里江山“是桂林首个“山水+新业态+新消费”的沉浸式旅游新模式项目, 拉开了桂林打造世界级旅游城市的帷幕, 成为首批示范工程之一. 改造后的景区将会有两条主要的游览线路：首先从大门进入，所到达的第一站便是叠彩琼楼，叠彩琼楼将会被改造成为千里江山数字艺术展馆, 内部将打造成一个多业态并存的艺术展览与生活馆, 总面积约为1007㎡。顺着线路一往上走就来到了风洞口。风洞口将会改造为一个城市修行空间，搭建一个正念冥想体验空间, 10-20分钟的静坐, 充分感受千里江山虚实相生后的身心沉浸以及正念带来的愉悦和满足. 也会把洞中的摩崖石刻挖掘与修复，制作成相关的文创衍生品。继续往上走, 从不同的高度角度都领略了桂林山水不一样的美.可以说是“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。经过二十分钟的攀爬，就来到了第一座山峰“明月峰”的顶端，来欣赏下桂林市区的景观。在领略了山顶的风光后，便回到风洞的位置，并朝着线路二出发。线路二的第一站来到了百鸟园，这里将会被改造成一个隐世花园，这里将会有亲子乐园，山林休憩空间和特色餐饮，以木结构为核心，构建绿色环保和谐共生的相处空间。接着往上走便到达仙鹤洞，这里将会成为新的网红咖啡厅。通过搭建延伸式的玻璃平台，保留洞内原始的自然形态，利用镜面折射放大空间效果，形成又一个游客打卡点。整个叠彩山景区通过两条游览线路的设计，最大化的丰富了游客们在景区内游玩的项目。以打造多个打卡点的模式，让大家感受山水与国潮间碰撞所产生的火花。 

光游景点是远远不够的，来桂林不品尝美食岂不是白来了？美食推荐，桂林大肠米粉一定听说过吧，当然了………美食推荐：如果想尝试最正宗的广西菜系呢，那我推荐大家去澳门酒家（瓦窑店），这家是主打广西菜，本人去吃过，味道非常地道，人均40出头吧，地址就在澳门酒家（北斗商城11栋-12栋2层德天广场斜对面）如果是想吃粤菜呢，那就去椿记烧鹅（七星店），他家开了三家，能同时开三家店，大家能想象到这味道多美味吗？一个是在中山店，一个在七星店，还有一个是叠彩店，但我更建议大家去七星店，因为它位于三里店广场商圈，交通比较便利想吃特色美食的当然也有啦，第一个：漓江味道，他家是漓江特色菜，位置就在三里店广场普陀路11-1号第二个：璞食·桂北融合菜（阳朔西街漓江店）这家是融合菜式，结合桂北和阳朔的特色食材，位置就在漓岸璞闲文旅酒店1楼……… 

山水相依，明媚绚丽，中国最美五大峰林峰林，高耸林立的碳酸盐岩石峰。与观看蓬勃大气的高山峻岭不同，欣赏峰林的主要是看其的高耸险峻。也许大家都只关注过我国许许多多的壮丽高山，三山五岳，各领风骚，但是却没有特殊关注过景色中更为奇异的峰林。中国最美的五大峰林：广西桂林、湖南张家界武陵源、贵州万峰林、江西三清山、云南罗平……广西桂林阳朔峰林桂林阳朔：山水相依的画廊。桂林阳朔峰林，是中国南方一颗灿烂的明珠，以山青、水秀、洞奇、石巧四绝而博得了“风景甲天下”的美誉。阳朔属典型的岩洞地貌，境内有挺拔俊秀的奇峰2万多座，17条河流蜿蜒于万山丛中，被徐霞客誉为“碧莲玉笋世界”。这奇山秀水、怪石异洞、田园风光构成的自然景观展现了一道世间少有立体风景。漓江酷似一条青罗带，蜿蜒飘荡于万座奇峰之间，沿江风光旖旎，碧水曲回，峭壁垂河，青山倒影，组成了一幅绚丽多彩的画卷，泛舟漓江就如船在江中行，人在画中游…… 

桂林的每一处角落，每一寸土地，皆是风景，皆是画卷，让人流连忘返，沉醉其中。桂林的山是秀美的，它没有北方的山那一种雄伟、厚重，却是那种独有的秀丽灵动。蓝天白云，青山绿水，大好河山。山清水秀，人在画中游。桂林的山，宛如灵动的仙子，少了北方山峦的雄伟厚重，却独具一种秀丽灵动之美，恰似江南女子般温婉动人。旭日东升之时，那灿烂的阳光洒落在山河之上，刹那间，整个世界都被点亮，山河壮美得令人窒息。蓝天如洗，白云悠悠，青山绵延，绿水悠悠，此般大好河山，仿若一幅天然的水墨画卷，静静铺展在眼前。飞檐黛瓦的古典建筑错落有致地点缀其间，为这山水画卷增添了几分古朴韵味，恰似历史与自然的完美交融。 

遇龙河两岸山峰清秀迤逦，连绵起伏，形态万千，江岸绿草如茵，翠竹葱郁，树木繁荫。遇龙河的水如同绿色的翡翠，清澈透亮，鱼儿闲游，水筏飘摇，一一可见。微风拂过水面，泛起阵阵涟漪，如同小提琴奏出的音符，静静的，轻轻的。国内外专家一致确认，"遇龙河是世界上一流的人类共有的自然遗产。"遇龙河两岸一派田园风光，赏心悦目。天平绿洲、情侣相拥、平湖倒影、夏棠胜境、双流古渡、梦幻河谷等等，让人仿佛进入了天人合一的诗意境界，返璞归真的自由天地。抵达鸡窝渡村，再次被惊艳。这个昔日的贫困村，如今已成为乡村振兴示范村。鸡窝渡村里，碧波轻载竹筏、白鹭拍岸惊飞、民居白墙黛瓦......人文与自然山水和谐共生，宛如一幅山水田园诗画。“目前，鸡窝渡村大力发展乡村旅游，全村从事竹排漂流、农家乐、民宿等行业的旅游从业人员达200余人，年人均收入达3.7万元以上。”阳朔镇展示在推动乡村风貌提升中取得的成绩。“东盟伙伴”们纷纷惊叹桂林乡村的美丽，惊羡中国式现代化带给中国人民的美好生活。图为鸡窝渡村旁的遇龙河上竹筏如织，正在迎来新一波旅游高峰…… 

九马画山数一数…… 

来到刘三姐的大榕树，那个是唱山歌的黄婉秋吗？ 

河景、湖景在山的衬托下都是很美的…… 

广西是一个非常适合旅游的省份，拥有壮丽的自然风光和丰富的民族文化。桂林漓江、阳朔遇龙河、龙脊梯田等都是著名的旅游景点。此外，广西还以其独特的少数民族文化、美食和特产而闻名，如螺蛳粉、桂林米粉等。最佳旅游季节是每年的3-4月和11-12月。﻿1、主要景点：漓江:漓江以其喀斯特地貌和清澈的江水而闻名，是桂林山水的精华。阳朔遇龙河:遇龙河是漓江的支流，以田园风光和竹筏漂流而闻名。龙脊梯田:龙脊梯田是壮族人民智慧的结晶，景色壮观，四季皆宜。德天瀑布:德天瀑布是中国和越南的界河跨国瀑布，气势恢宏。黄姚古镇:黄姚古镇是一个保存完好的明清古镇，具有独特的历史文化韵味。青秀山:青秀山是南宁市区的天然氧吧，集文化、生态、旅游于一体。通灵大峡谷:通灵大峡谷以其险峻的地形和丰富的植被而闻名。涠洲岛:涠洲岛是中国最大、地质年龄最年轻的火山岛，以其独特的海岛风光而闻名。﻿2、美食特产：柳州螺蛳粉:螺蛳粉是广西柳州的特色小吃，以其独特的臭味和鲜美的味道而闻名。桂林米粉:桂林米粉是桂林的传统小吃，以其爽滑的口感和丰富的配料而受欢迎。永福罗汉果:永福罗汉果是广西永福县的特产，具有清热润肺的功效。合浦南珠:合浦南珠是广西合浦县的特产，以其光泽和品质而闻名。桂林腐乳:桂林腐乳是桂林的传统豆制品，以其独特的风味而闻名。﻿3、最佳旅游季节：广西地处亚热带，气候温暖湿润，四季皆宜旅游。但最佳旅游季节是每年的3-4月和11-12月，这两个时间段气候宜人，适合户外活动和观赏自然风光。﻿ 

广西十佳旅游景区是广西壮族自治区推出的十个著名的旅游胜地。桂林漓江景区以独特魅力荣登本次评选排行榜的首位。另有两江四湖景区、桂林乐满地度假世界、钦州三娘湾旅游景区等多个5A、4A级景区榜上有名，广西十佳旅游景区 Ten best tourist attractions in Guangxi还有著名景点北海银滩、（钦州三娘湾）、（桂林漓江景区）、大新德天瀑布、百色乐业大石围天坑、（免费景点北海银滩（海滩））……桂林漓江景区以其“山水甲天下”的美誉，汇聚了喀斯特地貌的精华，象鼻山、九马画山等自然奇观让人流连忘返。两江四湖景区则将桂林的城市风光与自然山水完美融合，漫步其间，仿佛穿越回古代的水乡画卷……广西十佳旅游景区是广西推出的十个著名的旅游胜地。将广西的大好河山一一介绍给各地游客 。广西十佳旅游景区不仅展现了广西得天独厚的自然风光，还蕴含了丰富的文化底蕴与多样的娱乐活动，为游客提供了全方位的旅游体验。1、桂林漓江景区中国山水景观的代表，世界罕见的山水画廊。中国旅游的黄金水道、广西龙头旅游景区、国家级风景名胜区、5A级景区。仅2019年上半年，接待游客量就突破6000万人次。桂林漓江风景区位于广西壮族自治区北部，以喀斯特峰丛、河流、洞穴为主要景观，号称“水绕青山山绕水，山浮绿水水浮山”。 桂林漓江是第一批中国国家重点风景名胜区。 桂林山水于1985年被《中国旅游报》评为中国十大风景名胜之一。 1982年桂林市被评为首批国家历史文化名城。桂林漓江主要景点有象鼻山、九马画山、伏波山、叠彩山、芦笛岩、七星岩等。漓江发源于桂林市资源县，向南流经桂林、阳朔等地，过荔浦后称桂江，然后在梧州与西江汇合，全长426公里。漓江从桂林至阳朔一段两岸峰丛密布，自古就有“桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林”一说。2、桂林两江四湖景区桂林两江四湖景区是由漓江、桃花江与榕湖、杉湖、桂湖、木龙湖所构成的环城水系。两江四湖景区是国家4A级景区，也是广西十佳景区之一。它使桂林深厚的历史文化、优美的自然山水、良好的生态环境得到了和谐的统一。山蜂环野立，一水抱城游。广西桂林两江四湖，国家5A级旅游景区，日月双塔三项世界之最桂林两江四湖景区是领略“桂林山水甲天下”的黄金水道。3、桂林乐满地度假世界桂林乐满地度假世界位于桂林市兴安县，为全国首批的5A级景区，是一座集狂欢主题乐园、高性价比度假酒店、尊贵高尔夫球场、悠然水科技温泉于一体的综合性度假胜地。4、钦州三娘湾旅游景区这么久以来，共接待游客130多万人次，是广西继北海银滩之后又一处特色鲜明、环境优美的滨海休闲度假胜地。三娘湾的美不仅仅在于她动人的传说，还在于她超凡脱俗的气质。黄金的沙滩柔软而亲切，婆娑的树林清丽恬静，清澈的柔波坚韧而执著，千姿百态的礁石巍然屹立，古朴的渔村温馨而恬谈，灵动的海豚亲切的呼唤，还有那悠闲从容的渔民……这一切让人坚信，这是世间不可多得的温馨，像童话般纯净，仿佛是天神低母拣尽人间的自然、坦荡、温馨的情愫铺就而成，钟灵毓秀，风物绝顶。静静的躺在三娘湾温馨的怀抱里，压力、限制、束缚都荡然无存，唯有自然坦荡的心境。这是生命和爱情韵语的摇篮，是洗涤心灵纯洁的港湾。三娘湾景区自开业来，它的质朴与纯美以及中华白海豚骄人的魅力已吸引国内外无数的游客。经过休渔期的精心策划，景区决定开拓一条全新的“海上之旅”行程，让游客“当一天渔民享一天乐”，登上观光旅游渔船，出海观景、钓鱼、品海鲜、沐海风、觅海豚，尽享蓝天碧水、人欢鱼跃的情趣。三娘湾海域有难得一见的世界奇观——三娘湾“七彩海豚”。三娘湾海域频频出现中华白海豚，最多时一次出现达一百多条，这一消息在2013年经人民日报、新华网、中央电视台、旅游卫视台等报道后，成为三娘湾最大的买点，三娘湾看海豚、观海景，已成为诸多游客的首选，三娘湾一跃成为广西又一黄金旅游景区。5、北海银滩国家旅游度假区北海银滩（门票免费）北海银滩面积超过大连、烟台、青岛、厦门和北戴河海滨浴场沙滩的总和，而平均坡度仅为0.05。沙滩均由高品位的石英砂堆积而成，在阳光的照射下，洁白、细腻的沙滩会泛出银光，故称银滩，北海银滩以其“滩长平、沙细白、水温净、浪柔软、无鲨鱼”等特点，而被称为“中国第一滩”。 银滩西起冠头岭，东至大冠沙，由西区、东区和海域沙滩区组成，东西绵延约24公里，海滩宽度在30--3000米之间，陆地面积12平方公里，总面积约38平方公里。6、大新德天瀑布旅游区大新县德天瀑布位于广西崇左地区边陲大新县，在中越边境交界处，归春河上游，瀑布宽100米，高40米，气势磅礴、银瀑飞泻、三级跌落，蔚为壮观。若与紧邻的越南板约瀑布相连，堪称为世界第二大跨国瀑布。地质形成，德天瀑布所在地地层主要为中泥盆统白云质灰岩，为典型的岩溶瀑布。其上游是流经越南境内的归春河，此段河道为分汊型河道，河床宽浅，多江心洲、心滩。在接近德天瀑布时，瀑布下游河床与瀑布顶端河床的高差约6米，河水为寻求到达下游水面的最短路径，致使归春河的水流在瀑布上部河床中白云岩石芽中夺路而行。 7、百色乐业大石围天坑群旅游景区乐业天坑群在方圆不到20平方公里的崇山峻岭里，分布着24个天坑，是世界上最大的天坑群，已开发的有大石围天坑、白洞天坑、穿洞天坑等，其中大石围天坑为乐业天坑群中的代表，也是乐业人民的骄傲。 大石围天坑群位于乐业县同乐镇刷把村百岩脚屯，形成于大约6500万年以前，是一块鲜为人知的秘境，集险、奇、峻、雄、秀、美于一体，是世界上罕见的旅游奇观。中国地质学会洞穴研究会会长朱学稳教经过全方位考察论证后称乐业县大石围天坑为“天坑博物馆”、“世界岩溶胜地”。广西乐业大石围天坑群，世界罕见奇观，无愧为“世界天坑博物馆”乐业县拥有以大石围天坑群为代表的世界级品牌的旅游资源，经过中、美、英、日、法等十多个国家的专家科考论证，在20平方公里范围内已发现有天坑28个，其天坑数量和天坑分布密度世界绝无仅有。其中，在全世界13个超大型天坑中，分布在乐业的就有7个，因此乐业县被誉为“世界天坑之都”、“世界天坑博物馆”。乐业县还拥有世界上最雄伟壮观的水上天然石拱桥——布柳河仙人桥，以及百朗大峡谷、五台山原始森林等景区。乐业大石围天坑群已获得“国家地质公园”、“国家森林公园”、“国际岩溶与洞穴探险科考基地”、“中国青少年科学考察探险基地”、“世界地质公园”等称号。8、来宾市金秀圣堂湖景区来宾市金秀圣堂湖是国家AAAA级旅游景区，国家级自然保护区，国家森林公园圣堂湖景区，位于金秀县东南部的长垌境内，距县城38公里，景区距金平二级公路接口处7公里。来宾市金秀圣堂湖景区是以老虎潭峡谷为依托打造起来的生态旅游区。旅游区以老虎潭峡谷为主轴、以平娇为中心，全长约16公里，主要有激情漂流、烧烤场、天然游泳、勇士漂（289m落差）、圣堂湖观光游船、水上人家、养生度假区、户外拓展运动等。9-10、参看下图其他更多景区…………………… 

中国公认最干净的2个城市，一南一北，干净程度不输日本要说最爱干净的城市，至少在东方亚洲，日本这方面做得算是最好的了，干净到了丧心病狂，旅游回来的朋友们也是众口一词。这并不是崇洋媚外，尽管大家心里面还是不喜欢日本，只是日本的卫生做得确实太好了。去过日本的游客往往会对日本都市景观的洁净惊叹不已，街道纤尘不染，路面上的车辆干净得闪闪发亮，就连泥头车也干净得能反光。在日本是没有环卫工这个的职业的，他们垃圾严格按照分类的，大街上很少看的到垃圾桶，街道真的是干净整洁，算得上是一尘不染了。随着城市建设的飞速发展，中国也不例外，城市越来越漂亮，对环境保护也是越来越重视了，那些美丽的旅游城市更是将环境保护这项工作放在重中之重，于是近些年来越来越多的城市荣获园林城市、卫生城市等称号。其中就有公认最干净的2个城市，一南一北，干净程度不输日本…… 

第二座是北方城市威海，威海是山东的滨海城市，在国内无论是宜居还是养老都是小有名气的。早在1990年，威海就被评为中国第一个国家卫生城市，并且这么多年也都一直被保留着这个称号，所以说威海的干净是出了名的。威海不仅干净整洁，而且空气清新，气候舒适，还被评为中国最适合养老的城市之一。当地市民都有很强的环保意识，无论是在街头还是海边公园，基本上很少看到随处丢弃的垃圾。而且房价相比周边城市要便宜不少，当地居民幸福感极高，在2003年获联合国人居奖。威海也是中国大陆离日本，韩国最近的城市，如今的发展也是相当的给力，而每个来到威海旅游的游客几乎都会忍不住对威海称赞几句。 

第一座就是南方城市南宁，是广西壮族自治区的首府，也是广西最发达的城市，城建水平排全国第15位。拥有沿海城市待遇和税收等多项优惠待遇，相信近些年去过南宁的人，都会感受到它的发展速度实在太快了。也许正是依托东盟博览会和北部湾经济圈，加上外出人才的返乡建设，使得南宁的社会经济和城市建设得到了迅速的发展。当然，南宁也是中国最干净的城市之一，这是大家公认的，街道上几乎看不到垃圾。毕竟是国家生态园林城市，融南亚热带自然风光与现代园林城市的风貌为一体，是“联合国人居奖”获得城市。早在2009年，南宁就荣获“全国文明城市”荣誉称号，之后还成功通过第三、四、五届复评，实现全国文明城市“四连冠”目标。得天独厚的自然条件使得南宁满城皆绿，四季常青，“半城绿树半城楼”，素有“绿城”的美誉。都说一个好的环境可以影响到一个人的心情，除了国内公认这2个最干净的城市，大家还知道有哪些城市也很干净舒适呢？ 

广西第一大城市南宁，第三大桂林，而第二大就是柳州，说到柳州，有两点不得不提，一是著名的广西柳州螺狮粉，想不知道都很难，尽管我们还不是特别能够享受这一美味。二是本人91年第一次去桂林开会，当时的高级工程师职称还没有正式批下来，按规定出差还不可以坐飞机，火车倒是可以坐卧铺的，那个时候也没有高铁，可选这个桂林偏偏只是个火车的过路车站，铁路始发站多在不远处的柳州，可是当时竟然也买不到卧铺票票，连有座位号的座票也都买不了，只能够先买一张无座站票进站上车再看能不能找到座位了…… 

北海旅游攻略，性价比高过三亚！海鲜便宜到哭！每年冬天，北方的候鸟都会飞往南方较暖的地区过冬，而随着交通的快速发展，很多人也会在冬天前往南方享受一个温暖的冬日。在南方众多地区中，三亚是很多人过冬的首选之地，绝美的海岛、洁白的沙滩、多样的海鲜、无敌的海景都是吸引人过冬的绝佳条件，除了贵，没有其它缺点。但是在海南之外，有一个比三亚便宜，但是海岛、沙滩、海鲜、美食都毫不逊色三亚的海边度假地 那就是 — 广西北海。北海多次入选"全国十大最宜居城市"，更拥有"中国最美海岛"之称的涠洲岛以及"天下第一滩"的北海银滩，不论你想骑着电动车环绕海岛一圈，亦或是在沙滩漫步，北海都能满足你的全部要求。1、北海银滩北海银滩被誉为“中国第一滩”，因洁白细腻的沙子在阳光的照耀下泛出银光而得名「银滩」。这里的沙滩细腻柔软，海水清澈见底，不管是游泳、散步、冲浪还是骑摩托艇都可。傍晚的时候，橘黄色的阳光洒在海面上，远处的渔船慢悠悠地回到海港，这一刻太美了… 银滩是免费游玩，无需购票。银滩有观光车，单程10元/人、通票25元/人，会途经银滩主要景点。沙滩上有很多躺椅，都是收费的。不要在附近吃海鲜，很贵……2、北海老街北海老街是一条有着百年历史的老街，整条街遍布着骑楼式建筑，充满了古罗马建筑的风格。北海老街比较有历史感，拍照打卡还不错，可以逛逛，街上的小吃也还不错，有一家"李姨鲜虾饼"还登上了《舌尖上的中国》，值得一吃。3、冠头岭如果要在北海找一个最浪漫的地方看日落，那么建议你去冠头岭下的沙滩。当夕阳缓缓落下，耸立的灯塔、橘黄的阳光、汹涌的海浪、千奇百怪的礁石，稀少的人烟，这些景色共同组成了一幅美丽的油画，真的太浪漫了。冠头岭下的沙滩主要分为海枯石烂、日不落海滩、紫霞湾三处，看日落比较好看的是日不落海滩或者紫霞湾。去日不落海滩直接导航冠岭山庄10号楼或者冠岭山庄2号楼，这两处的沙滩都很不错，但是注意进去停车收费10元。去紫霞湾直接导航紫霞湾日落餐厅即可，餐厅直通沙滩，进去需要收费10元/人，消费可抵消。4、侨港风情街如果要想吃到地道的北海美食，那么侨港风情街绝对是我们的首选之地，这里充斥着各种海鲜美食，小蓝隔着几条街都闻到了海鲜的鲜味。椒盐皮皮虾、虾饼、炒蟹、炝炒扇贝...各种海鲜鲜掉小蓝的舌头。除了海鲜还有一些东南亚的特色小吃也还不错。出租车推荐的海鲜店或者门口吆喝的海鲜大排档最好不要去，很多都不好吃且很贵。消费之前一定要问好价格，防止被宰客。先把巷子逛完，多看看，多问问价格，最后再确定在哪吃，招牌字越大，颜色很鲜艳的海鲜店多半有坑。可以去附近的桥港码头购买海鲜（记得要砍价），然后找餐馆加工即可，一般一道菜10元~30元的加工费。5、涠洲岛涠洲岛曾被《国家地理》评为"中国十大最美海岛之一"，而且还是一座火山岛。如果你是一名海岛控，那么一定要来一次电动车环岛骑行。日出、微风、沙滩、礁石、渔船、海浪、日落组成的绝美自然风光绝对让你不虚此行。北海前往涠洲岛船票单程150元/人起，上岛还需要买上岛门票98元/人，都可以在公众号"涠洲岛景区"上购买。前往鳄鱼山一定要早点去，不然中途会很热，从游客中心前往鳄鱼山最好购买观光车，20元/人。南湾街海鲜市场可以购买海鲜然后找餐馆加工，这样比较便宜。在岛上玩可以租电瓶车环岛骑行，一天50元/辆，可以讲价，有些民宿甚至免费提供，注意一定要试骑，且最好带手机支架……/ 鳄鱼山公园 /鳄鱼山没有鳄鱼，只是因为山的形状像个鳄鱼。它是观赏火山岩石和美妙海景的绝佳地点，是整个涠洲岛的核心景区，精华所在。/ 五彩滩 /岛上最适合看日出的就是五彩滩，当太阳缓缓升起，海蚀崖上的青苔和海水在朝阳的照映下，五彩斑斓，很漂亮。夏秋季最佳观日出时间为5:00至6:30，春冬季为6:30至7:30。/ 天主教堂 /天主教堂是涠洲岛上的地标建筑，而且是广西沿海地区最大的天主教堂。这座教堂由法国巴黎传教士修建，用岛上特有的珊瑚石建造而成，具有浓厚的法国哥特式建筑风格。/ 南湾街 /南湾街是涠洲岛的热闹CBD，也是美食一条街。可以自行前往以及购买海鲜请店家加工噢。 

北海银滩位于北海市银海区，海滩宽度在30--3000米之间，北海银滩面积超过大连、烟台、青岛、厦门和北戴河海滨浴场沙滩的总和，而平均坡度仅为0.05。沙滩均由高品位的石英砂堆积而成，在阳光的照射下，洁白、细腻的沙滩会泛出银光，故称银滩，北海银滩以其“滩长平、沙细白、水温净、浪柔软、无鲨鱼”等特点，而被称为“中国第一滩”。在2012年7月2日，第一届“中国十大最美海滩”网络评选，北海银滩位列第三名…… 

如果去广西度假，南宁去了，桂林去了，北海市的银滩也是个非常不错的选择…… 

星岛湖位于北海合浦县，是央视《水浒》水泊梁山的场景地，大大小小1026个岛屿宛如一颗颗璀璨的星星撒落在方圆600平方公里的绿水碧波上，星岛湖因此得名。星岛湖冬暖夏凉，湖面宽阔，水道幽深，峰回水转，四面青山环绕，星罗棋布的岛屿依偎相望，湖水清澈湛蓝，湖光山色，绿荫苍翠，漫山花果，鸟语花香，百花争妍，这里水依岛，山绕水，水在林中流，山在林中长，湖、岛、山共存，山、岛、水媲美，湖心水下占将军坟依稀，中央电视台《水浒传》外景拍摄基地“水泊梁山寨”就设在此地。而掩藏于这青山秀林中的“水浒城”，更是旅游的一大热点。“水浒城”即为中央电视台在星岛湖拍摄《水浒传》的外景基地，整个建筑基地约为11.7公顷，分东西两大景区。东景区有“跑马道”、“梁山水寨”、“忠义堂”、“断金亭”、“梁山后寨”；西景区有“涌金门城楼”和“苏杭水街”。漫步在好汉聚义的水泊梁山，倘佯于古色古香的苏杭水街，沿途端详那些栩栩如生的水浒人物塑像，令人不禁觉得仿似身处那宋朝乱世，绿林并起的年代…… 

这里是哪儿？可能你真的想不到。这里是在广西的的水泊梁山！当时拍水浒传连续剧时，就在温度舒适的广西建了这座水浒影视城…… 

东兴市，广西壮族自治区辖县级市，由防城港市代管，位于中国大陆海岸线最西南端，广西壮族自治区南部，防城港市西部，介于东经107°53′~108°15′，北纬21°31′~21°44′之间。 属亚热带季风气候区，气候温和湿润，冬短夏长。 区域面积590.21平方千米，海岸线长52千米，陆地边境线长39.064千米。 截至2023年3月，东兴市辖东兴、江平、马路3个镇，31个行政村，11个社区。 市人民政府驻东兴镇。2021年，东兴市常住人口21.81万人，其中城镇人口15.89万人。 全市京族人口1.9万多人，是中国京族唯一聚居地。东兴市，因兴起于北仑河东岸而得名。古为百越之地，境域县级建制始于梁大同元年（535年）黄州宁海郡安平县。1996年4月29日，设立东兴市（县级）。境内有防东高速公路、防东一级公路、中越北仑河大桥，是中国西南省市与边境沿海地区的重要节点、出海出边的咽喉重地，由于通海路、水路、陆路，东兴在历史上曾长期作为中国通往东南亚的重要商埠。境内有五千年前的交东贝丘遗址，有汉代的马援伏波文化，清代的大清国一号界碑、国家级文物保护单位白龙古炮台，有列入国家非物质文化遗产的京族哈节和京族独弦琴艺术等……东兴市古为百越之地，南北朝梁大同元年（535年）同时置黄州、宁海郡，安平、海平、玉州县，为政治、经济中心。由于历代地方官员重视地方文化教育事业建设，注重培养人才，又有不少著名的文人学士为东兴边境风光所吸引，纷至沓来观光游览，留下不少的诗文、书画作品。使东兴形成了浓厚的具有地方特色的文化氛围。新石器时代社山遗址的发现，反映了古邑的文明。竹山界碑石刻，犹存数百年的文化遗址。白龙古炮台，白龙古炮台位于防城区江山乡白龙尾半岛南端，由“白龙台”、“银坑台”、“龙珍台”和“龙骧台”四座炮台组成，是清代炮台。清政府为巩固海防，清光绪十三年（1887年）由张之洞亲自率部到东兴、竹山、江平、白龙尾勘察选址，决定在白龙尾修建炮台，由海口营管带陈良杰督建，清光绪二十年（1895年）修成。扼北部湾水道入防城、东兴咽喉，守护防城江口、北伦河口，与企沙镇的石龟头炮台互为犄角，俗称“龟蛇守水口”，和位于县城西部边境沿线咽喉的那梭炮台一起，组成了一个较为完整的沿海防御体系。2006年5月，纳入连城要塞遗址和友谊关，公布为国家级文物保护单位。贝丘遗址，交东贝丘遗址，位于东兴市江平镇交东村西南海边，遗址在高出海面不到十米的山丘上，山上有一社山，遗址在社山东部隆起处，故又名“社山遗址”，面积约1500平方米。1958年至1978年，广东、广西两省（区）博物馆文物普查组先后对遗址进行了考证，该遗址以先人食余丢弃的海生螺壳和蚌壳为主要堆积，并夹杂着大量的陆水动物遗骸，同时发现有石锛、石斧、夹沙纹绳陶片等用品，经专家们鉴定，从其炭十四数据表明，这个贝丘遗址距今已有8000年历史，属新石器时代。该遗址是省级重点文物保护单位。这里的先人们当时以鱼类和贝类等水生动物为主要食物，和大海早就结下了不解之缘。交东贝丘遗址的发现，翻开了东兴人类聚居地、边陲文明发源地的远古历史…… 

东兴近年来的出名却不只是去越南，而是成为中国最长的上万公里国道的起点……从中国广西壮族自治区东兴市到新疆，需要行驶 G219国道 (也称为喀喇昆仑公路)。这条国道是中国最长的国道，全长超过10000公里，起点是东兴，终点是新疆喀纳斯……这是中国里程最长的公路，北起新疆喀纳斯，南至广西东兴，穿过新疆、西藏、云南和广西，完全建成后全程长达10065公里。这是世界上海拔最高的公路，翻越举世闻名的昆仑山、冈底斯山、喜马拉雅山……这是民族特色最浓郁的公路，维吾尔族、哈萨克族、蒙古族、回族、藏族、独龙族、傣族、景颇族、壮族、京族……几十个民族沿路而居。这是让人热血沸腾的公路，她从阿尔泰山奔腾而下，穿过雪山、草原、沙漠、冰川、热带雨林，最终抵达蔚蓝大海。这就是219国道！从雪山奔向大海…… 

这里就是越南的“海上桂林” — 下龙湾了，因为拍了一部著名的《007》系列电影而名声大噪享誉全球了……这里还有像手臂一样大小的皮皮虾大排档…… 

本篇结束之前，再和朋友们一道看看美丽桂林的古今八大景观，希望本篇能对你欣赏山水甲天下的桂林的美好印象仍然会留在美好的记忆之中…… 

不去厦门，不去九寨，这才是国内最美的人间天堂，你去过了几个？如果只有一次旅行的机会，你会去哪里？想看草原的人说，想去呼伦贝尔，但怕人多；想去海岛的人说，三亚最好，但是有点贵；想游古镇的人说，乌镇西塘已经变了味道...哪里才是最值得去的地方？哪里才是你最该去的不二选择？看看下面的美景你觉得怎样？ 

新疆最美的不是伊犁，而是喀纳斯。 大美新疆，有多养眼，人尽皆知。而在众多美景中，要选出其一，十个人中有九个人给出的答案都是喀纳斯。而喀纳斯的四季中，最美的季节还是当属秋季。河岸边倒影迷离的色彩，好似天宫里打翻的颜料。让不属于人间的颜色一层层蔓延到如镜的水里，晕染成了幻色纱幔。临近卧龙湾一带，水流跟着地势开始渐渐湍急。乱石滩头取代了松软的湿泥沼泽，湖面在阳光下铺着细密的碎钻般的光芒，风一吹就变换了形状。喀纳斯的五彩斑斓，离不来 彩林的功劳。无论是红黄绿穿插的，还是色调统一的，都在这幅油彩画上加重了一笔。一条静谧的河流蜿蜒在调色盘般的密林间，宛如神女轻纱的衣带随意散落，带着些许妩媚和慵懒。观鱼台是观赏喀纳斯湖的绝佳地点。而通往山顶的小路上，周边的全是绿色的草甸，颇有几分瑞士的韵味。达到喀纳斯观鱼台，环顾四周，喀纳斯湖尽收眼底，远处雪山和脚下针叶林带交相辉映。别急着走，就在禾木村小住几日吧。这个藏在大山之中的原始图瓦村落，小木屋整齐而有序，背靠着雪山，四周被层层金色的白桦树林而包围，时不时能看到村民骑马出行。这种感觉怎么形容呢？大概是，近在咫尺，又遥不可及的梦吧。 

湖北最美的不是神农架，而是恩施。 恩施可以说是近些年才稍有名气的景点。而它的出名，只因为一张颇为魔幻的照片。恩施之美，美在水。中国没有仙本那，但却有比仙本那更为神奇的屏山峡谷。一叶小舟，在清澈到透明的水上漂着，不仔细看，会恍惚以为悬在空中。恩施之美，美在石。整个石林犹如一座海底迷宫。穿行于此，更像是游走在一条时间的隧道之中，满足你对于4.6亿年前的种种幻想。恩施之美，美在奇。壮美的峡谷，陡峭的绝壁，百丈的飞瀑， 通灵的仙鹿，怒放的野花。越是深入，越是想感叹大自然的奥妙。在每个人短暂的一生当中，总有那么几个地方，偶然遇见便误终身。希望你，在对的时间，可以去到对的地方。 

文章编号: 5924b5c81454321b2ef254a291dced2d
-----------------------------------------------------------------------------

28. 中国江苏网 -  (让更多人走进赛场、体验“十五运”（权威发布）) 2025-07-26    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.jschina.com.cn/yw/202507/t20250726_s6884563ee4b0baa54d4cc26c.shtml

...白海豚。比赛项目分布在广州、深圳、香港、澳门等19个城市，是全运会历史上承办城市最多的一届。 

得益于人脸识别、前置查验等技术手段，粤港澳公路自行车赛运动员可以在230公里的赛道上以40公里以上的时速，6次无间断地通过港珠澳大桥三地口岸，享受“不踩刹车”...

文章编号: e212fd4ad52a343886e40dc2fbe86a4e

29. 美篇 APP -  (山海为笺，丝路为墨：东南沿海边境线上的文明足迹之旅（二）) 2025-07-25    阿黛

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5f0sa4o6

 

 山海为笺，丝路为墨：东南沿海边境线上的文明足迹之旅（二） 

 阿黛 

接上篇二十三站：惠州惠州又称"鹅城"，自古以来就是粤东重镇，东江穿城而过，也是粤澳大湾区核心城市，毗邻广州、东莞和深圳，交通便利，有着悠久的历史。 

到了惠州开车在市内转了一圈，先了解一座城市再去游玩才能欣赏这座城市的魅力。相比其他二线城市，惠州绝对是优秀的， 整个城市绿化率很高，加上江河湖山的隔断，江南江北分明，建筑不分散却也不密集。 很奇怪的是这里居然没有共享单车 

朝京门，惠州古城的一部分，是一座历史悠久的城门。作为惠州城的东大门，朝京门见证了数百年的风风雨雨，这座城门始建于宋代，在明清时期得到重扩建，其独特的建筑风格和历史价值，使其成为惠州的重要文化遗产。朝京门不仅是一座城门，更是惠州人民心中的历史记忆，如今成为了游客必到的打卡地。 

合江楼，隐匿于惠州古城中，东江与西枝江的合流处，也是广东六大名楼之一。当华灯初上，合江楼宛如从岁月中走来的雅士，飞檐翘角被灯光勾勒，那层层叠叠的轮廓，似是在诉说着往昔的故事，每一道光影，都像是历史的笔触，绘出这座城的底蕴。 

合江楼楼下就是水东街，是沿着江边的一个商业美食综合步行街，在历史上曾经是东江流域水陆货运的集散地，形成了惠州古城独特的"一街挑两城"城市格局。 

海鲜街，在水东街隔壁，走路十来分钟，中途都是摆摊的一条街，这个海鲜街里面什么都没有，就是被一个餐厅（喜碧）承包下来的一条街，很小，没必要去，而且吃饭消费比较高 

在惠州老城里，最网红的景点则是惠州西湖。天下西湖三十六，其他地方的西湖也总免不了被拿来和杭州西湖比较， 惠州西湖同样有苏堤，有孤山，湖边也有一座古塔（泗洲塔），风景秀丽和杭州西湖颇为神似，最重要的是，惠州西湖同样有着苏轼的名人加持，苏东坡当年曾在惠州留下了上百首诗篇，那句"日啖荔枝三百颗，不辞长做岭南人"更是表达了他对于这块土地的深厚感情。 

惠州的鹅城大桥，2024年12月28日通车，相传南北朝时诗人谢灵运曾坐木鹅船，来到这片仙缘福地，她的木鹅船，化作山岭卧于湖畔。后来，惠州称作鹅城，鹅城传说，也被列入当地非遗名录，鹅城大桥，是我国最大的空间斜挎偏态系拱桥，晚上天鹅身上色彩变换，让夜晚变得流光溢彩，惠州人叫它“恋爱脑大桥” 

　　惠州是丝绸之路重要的港口，惠州博物馆藏品主要以惠州历年出土或征集捐赠文物为主，同时还包含具有当地文化特色和历史变迁的过程展示，有一个馆专门展示了抗战时期惠州著名将令叶挺的故事。 

惠州朋友推荐的这家粗菜馆的美食堪称一绝，"鸡有鸡味"的最高境界，农家散养180天的走地鸡 皮脆得像琉璃水晶 蘸一口灵魂沙姜豉油，鲜甜直冲天灵盖 ，东江酿豆腐，口感细腻，鲜香四溢，猪脚烧的香气扑鼻，肥而不腻，每一口都是一种享受，除了酿苦瓜有点吃不惯。水东门夜市的横泗汤粉、阿嬷叫、淡水酥丸、惠东波仔糕、 酿春也让人念念不忘。 

深中通道是连接深圳市和中山市以及广州市的跨海通道，是粤港澳大湾区核心交通枢纽工程。它位于珠江三角洲伶仃洋海域，全长约24公里，双向8车道，深中通道集"桥、岛、隧、水下互通"于一体，是当前世界上综合建设难度最高的跨海集群工程之一。深中通道创造了多项世界之最，包括世界跨径最大的全离岸海中钢箱梁悬索桥、世界最高抗风等级钢箱梁悬索桥、世界最大体量海中锚碇等，在电视上看过深中通道的介绍，终于有机会走一趟，真的很震撼。 

二十四站：中山一座以伟人命名的城市，一座城承载着一个时代的精神。对了，"飞人"苏炳添也从这里起跑 

逛中山，脚步和人心，都会不自觉地变慢。慢慢走，慢慢看，你才会发现这座城的华丽过往，如今成了烟火日常，比如那热闹高调的孙文西路，浩浩荡荡的骑楼群 

一路走到西山寺到中山公园，再到圣母堂，在广场的对面，有一座粉色外墙民国风的复古洋楼，这栋建筑便是香山商业文化博物馆，是我国首家商业文化专题博物馆 

走进中山博物馆就能感受到浓厚的历史氛围，场馆的建筑风格很有特色，融合了现代设计与岭南元素，古朴又不失典雅。馆内一共设有多个展厅，涵盖了中山历史文化、民俗风情、自然生态等多个主题 

岐江桥和步行街离的很近，桥上的风景很不错，拍照有点塞纳河畔那味。石岐乳鸽是中国广东名菜，也是中山石岐的品牌美食，中山有很多家乳鸽好吃的店， 价格平价味道也不错，但是排队很夸张。 

二十五站：顺德顺德，位于珠三角广府文化腹地，不仅是世界美食之都，自古经济发达，商业繁荣文教鼎盛，是中国最强县之一，毫不夸张的说顺德支撑起佛山经济的半壁江山，一直以为顺德是一个市，原来是属于佛山的一个行政区 

顺德，宛如一颗岭南明珠，散发着独特的魅力，初到顺德，骑楼在街边林立，既有着古朴的韵味，又为行人遮风挡雨。大街小巷中，粤语的交谈声此起彼伏，仿佛在诉说着古老的故事。 

一直对岭南园林充满向往，清晖园的游览体验绝对超出预期，踏入清晖园，满园的绿意和古朴的建筑就给我带来了极大的视觉冲击，这里的一切都像是精心雕琢的艺术品，散发着独特的魅力，百年古树的虬枝拂过雕花窗棂，锦鲤在碧池中搅碎一池天光，穿过迂回长廊，八角亭里传来粤剧票友的婉转唱腔，那是岭南文化最生动的注脚。最惊艳的是宅内极尽奢华的精雕细刻和彩色玻璃窗，配色大胆奔放，丝毫不掩饰对物质的欲望，跟江南园林的素净雅致形成了鲜明的对比，特别出片。如果说江南园林和岭南园林的差异 ，就是江南园林如"水墨画"，含蓄典雅，重意境，岭南园林似"工笔重彩画"，明快鲜活，重实用与融合。前者是文人精神的寄托，后者是商贸文化的缩影。 

华盖路商业步行街是具有明末清初骑楼特色的岭南西洋建筑，以粉黄、粉绿、粉蓝为主色调，彩色的骑楼连绵不绝，漫步其中仿佛穿越回了旧时光。金榜上街是岭南一村落，最早是码头，之前金榜街也叫牛乳一条街， 这里的牛乳技术从清代开始流传至今，已是当地的非遗之一。 

顺德的美食更是让人难以忘怀，除了奶香浓郁的牛乳，双皮奶口感醇厚，奶皮与奶液的交融在舌尖上演绎出美妙的旋律，还有那鲜嫩多汁的顺德鱼生，薄如蝉翼的鱼片，搭配上丰富的佐料，每一口都是对味蕾的惊喜馈赠。 

粥底火锅 ，一口下去鲜掉眉毛！第一次吃粥底火锅，被惊艳到了，锅底是用米粥熬制的，浓稠绵密，米香四溢，涮什么 都超级鲜！所有海鲜 虾、螃蟹、鲍鱼、生蚝…在粥底里涮一涮，鲜甜加倍，嫩滑的牛肉在粥底里涮几秒，裹上米粥，口感超级丰富！各种菌菇在粥底里煮一煮，吸饱了汤汁，鲜掉眉毛，腐竹、响铃卷酥脆的口感，泡在粥底里，吸满汤汁，软糯香甜，绝了！ 

二十六站：广州广州是一座很能让人宽心的城市，不用紧绷绷地假装自己精致优雅，就像广州的食物一样，来这里的人都可以原汁原味儿的按着自己最舒服的样子走在街上，这是我第两次来广州了，上次来广州还是1990年，哎呀已经35年前了。 

女儿说广州的车真难开，因为是特大城市，车非常多，道路很拥堵，而且路都很窄，坐在副驾让我觉得车贴着车在开一样，其次很多路口不是传统的十字路口，有的路口有五个甚至六个路口，一步错满盘皆输别车文化乱中有序，这边车多路堵，别车都是强行别，一点缝都没有也要别，刚开始被强行别车觉得很不爽，但是慢慢发现了这边开车的规律，虽然别人会别你的车，但是如果你需要紧急变道要别别人的车，当地车也会让着你，就好像大家觉得别车是件很平常的事，你别我我别你，好像因为这点事生气真没必要，就看谁的车技好了，大家都很有默契的在讲规矩，当时遇到一个路口，是两个车道汇成一个，很神奇的是当地车很有秩序的左边过一辆右边过一辆的往前汇集，并没有争先恐后的非要挤上前面，一个小小的路口大家不用言语就默默形成了一种秩序。 

这个路口，同样是直行道1、2道是红灯，3道就是绿灯，我们停在2道，旁边的车就直接过去了 

老广是松弛的，对比深圳的匆匆忙忙上班形象，广州让我觉得更像是一位穿着人字拖不紧不慢做事的叔公，不是指城市变老，而是那种文化脉络的底蕴，城市并不给人暮气，相反街道人群熙熙攘攘，年轻的气息铺面迎来，广州的文化更像是多元的，包容的，就像小蛮腰一样，是现代优雅且传统内敛的。 

赶上周一省博闭馆，女儿的朋友推荐白鹅潭大湾区艺术中心，真是一座宝藏艺术馆，发现不一样的精彩。 

广州的夜，是藏在繁华与烟火气里的诗夜幕降临，小蛮腰像是被星光眷顾的精灵，五彩灯光在夜空中闪烁，灯光在玻璃幕墙上跳跃，和周围的建筑交织出赛博朋克风的未来感。花城广场上，人群熙熙攘攘，音乐喷泉随着节奏舞动，在灯光映照下如梦似幻。 

抬头是广州塔，低头是早茶（凡人暴击米其林系列，人均350的利苑也被咱吃明白了！!） 

二十七站：肇庆众所周知广东省会是繁华的广州，但在这片岭南大地上，还有一个城市，它曾经荣耀的担当过一百八十年的"广东省会"。这个城市就是肇庆 

　　这座历史悠久的城市，自古就是中原与岭南文化的交汇之地，繁华所在，早在北宋时期，它还有一个响当当的名字—端州古城宋墙环绕，它的轮廓如同岁月的纹路，在历史的长河中镌刻着近千年的光阴。而其中，朝天门最为显眼，它承载着过往的荣光，作为宋城墙的唯一完好保存的城门，每一扇窗户、每一块石阶都在呼唤过往的记忆。走进这里，感受那古老的时光和厚重的历史，在迹间穿行，仿佛穿越时空，与历史对话，这就是肇庆的魅力，一个充满故事和文化的城市。 

肇庆宋城骑楼街建于清末民初，曾是肇庆最繁荣的商业贸易中心，浓缩了肇庆百年历史，见证了肇庆曾经的商业辉煌。肇庆最好酒店﹣﹣七星岩温德姆至尊，位置不错就在市区，价格略高不过还是满值的。 

马上要离开广东了遇到一只慢吞吞的小家伙，背着沉甸甸的壳，不知是迷路还是在晒太阳～遇到了就是缘分，开车把它送到了肇庆的西江，看着它扑腾着爪子滑进水里，溅起一圈圈涟漪，希望你能在自然里自由生长吧。对广东省是陌生的，因为距离，因为气候，因为语言，此次出行却因为在肇庆的住、行亲切了许多，让脚下的土地产生了温度，或许这是旅行之外的意义。再见广东，下一段广西 

二十八站：南宁南宁市，简称"邕" 位于广西中部偏南，面向东南亚，背靠大西南，东邻粤港澳，南临北部湾，处于"一带一路"的重要节点，是华南经济圈、西南经济圈、中国﹣东盟经济圈的交汇点。具有近海、近边，沿江、沿线"两近两沿"的特点。 

在南宁开车电动车是怎样一种压迫感，即使你有劳斯莱斯，也可能会被电动车远远甩下，电动车才是真正的"速度与激情，在这里几乎人手一辆电动车，大街小巷配置有电动车专用车道、专用隧道、专用天桥等专属通道，于是我们也加入了这个队伍，骑上一辆电瓶车，能随时随地去你想去的地方，这座充满活力的城市，用它的方式告诉世界，速度与便捷，有时候比豪华更重要。 

跟着“小美之城”游南宁给我的感觉很像成都，生活节奏安逸又充满烟火气，但毕竟没有成都的规模和吞吐，所以不及成都那样的现代和商业，倒是多了一份少数民族和东南亚异域的风情，生活在这里的人也比其他旅游城市多一份淳朴和勤恳，这让我对南宁这座城市多了一份莫名的亲近感。三街两巷 虽不如福州三坊七巷出名，但时尚步行街加古朴商业街区的紧凑布局，特色名小吃加传统非遗的独特体验，局部街景也富有设计巧思，也是游人如织的。 

广西壮族自治区博物馆与民族博物馆再加上南宁市博物馆，就可以全面的了解南宁了，区博是一个省级的综合性文博场馆， 从历史演进、经济、文化、对外交流等多个维度系统性了解广西， 民博就比较聚焦描述世居在这片土地上的"人"以及其活动和影响，市博更加专注介绍南宁这块土地上的历史演进了，各有侧重。我感觉贵州民博的叙述方式和动线规划、打光设计更加符合现今的习惯，会给人走下来有股清晰的脉络，广西民博整体建筑借助了"铜鼓"的造型，所以主体建筑就是弧形环绕 专题展吧，一个是铜鼓陈列、一个是霓裳羽衣陈列 

夜幕降临，华灯初上，这座城市开始展现出它独特的魅力，各街巷里缓缓展开一场美食盛宴。 

二十九站：钦州钦州市，古称安州 广西壮族自治区辖地级市，地处广西壮族自治区南部沿海，北部湾北岸 东与北海市和玉林市相连，南临钦州湾，西与防城港市毗邻，北与南宁市接壤，唐朝时，波斯人的商船就停在这儿。 

钦州老街是钦州现存的古代及近现代传统街道的统称，是钦州最早的城市核心区域，也是民族英雄刘永福、冯子材的故里钦州书局，是个图书馆， 在保留原始建筑的立面基础上，在外面加了一层玻璃落地窗，成为一处融合现代风格的独到建筑，三楼有个天台，可以俯瞰老街面。 

钦州市位于北回归线以南， 海洋性气候明显 是中国湿热多雨的地方之一 

钦州的自然景观主要以海洋特色为主。三娘湾是一个美丽的海湾，海水清澈，沙滩柔软，每年都吸引着成群结队的中华白海豚前来游弋 太佩服女儿沟通能力， 出海寻海豚官方票价128/人，小妞提前一天网上找的两人150，看海豚最好时间段9点到3点，出海来回大概三十分钟到一个半小时不等，找到海豚会停留，鱼民会把发动机关掉，海豚有概率靠近船边拍照很清晰。 

三十站：防城港防城港是一个充满魅力的海滨城市，拥有丰富的自然景观和独特的人文风情，与钦州、北海合称“北部湾三兄弟” 

有句著名的话"有钱不去北上广，落难必闯防城港"，这次来到防城港，没看见传说中满街的无牌丰田皇冠，只感受到一座安静舒适，气候温暖的南方海边小城怪石滩以奇礁异石著称，集海枯石烂之美景，日出日落之壮观，离市区较远，路也不是很好走 

三十一站：东兴东兴口岸，本以为是威严的国门岗哨，现实却是扑面而来的东南亚烟火气，一个混杂着市井气的热闹小镇 

这里也是国防边境线G219的起点，人生国道219，喀纳斯﹣东兴公路， 北起新疆北部禾木喀纳斯，南至广西中越边境的东兴市。经过新疆，西藏，云南，广西4个省市区，是中国西北、西南地区的边境公路。可能没机会走一遍，但起点打个卡还是很可以的山海相连地标广场，这里是中国与越南的界河交汇处，是中国海岸线的起点。红蓝相间的而成的象形"兴"字雕塑，红色代表山，蓝色代表海，相互交织缠绕，寓意中国大陆海岸线与陆地边界线在东兴交汇相连“大清国钦州界"界碑，是光绪十六年，立的第一块界碑 

四大国门﹣-﹣东兴国门盛大、威武、雄浑、气势磅礴，又具中华文化特色的国门，是南中国最高、最长、面积最大的国门，作为"一带一路"新国门，东兴口岸其重要性不言而喻，它标志着中华人民共和国向越南等东盟国家展现的第一印象。 

这里是祖国大陆海岸线的最西南端，与越南芒街仅一河之隔，这里没有精致景区，只有挤满越南特产的骑楼街 

对岸芒街的法式建筑与这边骑楼老街交相辉映，越南商贩的吆喝声混着广西白话，编织出独有的跨境韵律。穿梭在古旧的老街，五颜六色的越南拖鞋、风情各异的滴漏咖啡小铺、随手一拎都是异国浪漫。 

推开一扇门，遇见两座城。东兴，这座被北仑河温柔环抱的边境明珠，左手攥着千年丝路的历史脉络，右手牵着异域他乡的斑斓风情，每一寸土地都写满故事 

走累了，在一家咖啡店歇脚品尝着越式咖啡，东荟 COFFEE 最好喝，推荐滴漏咖啡和椰青美式。网红"华姐鸡肉粉"，清汤细粉配几片白切鸡，确实鲜甜但要说多惊艳倒也未必 

车子行驶在北仑河边防线上，风里总带着点咸湿的气息，一边是脚下坚实的土地，一边是静静流淌的界河，对岸的轮廓在视野里若隐若现。那一刻，"边界"这个词变得特别具体﹣﹣它不是地图上的一条线，而是河面上掠过的水鸟、岸边巡逻的身影、界碑上清晰的字迹共同勾勒出的重量。头上的阳光照在北仑河上，河水泛着粼粼的光，岸边的芦苇荡随风摇晃，看起来和普通的河岸没什么不同。但目光落在"中国边防线"的标识上，心里会突然涌上一种复杂的情绪：有对这片土地的踏实感，也有对守护这里的人的敬意。巡逻的战士走过时，脚步声很轻，却像踩在心上，原来平静的日常背后，真的有人在默默守住这一寸寸安宁。傍晚时分，夕阳把河水染成暖金色，远处的村落升起炊烟。这时会觉得，所谓"防线"，不仅是守护疆界的庄严，更是守护这烟火人间的温柔。 

三十二站：崇左崇左市，位于广西壮族自治区西南部，东及东南部接南宁市、防城港市，北邻百色市，西与越南接壤，是广西边境线陆路最长的地级市 

太平古城，极具明清色彩的仿古建筑，以明清岭南建筑为骨，镌刻壮乡文化之魂。青砖灰瓦间，骑楼廊檐错落有致；雕花窗棂下，榫卯工艺尽显匠心。古城墙蜿蜒如史书，风雨桥静卧听江声，檐角飞翘的文昌阁与斑驳石板路相映，重现边陲商贸重镇的旧时风华 

夜幕降临，打铁花如星河倾落，火树银花间是岁月的浪漫烟火。古桥横跨水面，亭台楼阁灯火辉煌，仿若汉唐盛景再现 

来崇左必去的三个历史悠久的打卡点作为世界文化遗产，花山岩画绝对是宁明县的宝藏景点。两千多年前骆越先民留下的神秘画作，就这么静静地刻在悬崖之上，仿佛在诉说着古老的故事左江斜塔：世界八大斜塔之一，是个真古董，屹立左江400年不倒。它是人为斜塔，共五层，明朝建了三层塔，清康熙年间加建了两层。明朝工匠根据自然环境和力学原理，有意将塔建成倾斜，以抵御江心风力和洪水冲击等自然灾害。攻略：门票需要35元，可以导航"行走的花园"（江边露营地），到达后把车停在路边，从行走的花园正门向右走约3分钟，路边石栏有一处无遮挡的视野，可以直接欣赏左江斜塔景观不用买票哦。崇左太平府故城始建于北宋，曾是元、明、清三代的疆行政重镇。这里保留着广西最完整的明代石城墙遗迹，旧城应该快要搬迁，很多老房子都高危了，写了大大的拆字。大多数主人也早已离开，留下为数不多的居民留守 

明仕田园电视剧《花千骨》的取景地，喀斯特峰丛倒映碧水，稻田随风翻涌，竹筏划过水面的涟涟漪， 鱼鳞坝分明就是大地谱写的五线谱，层层叠叠的半月形水池随山势铺展，水流在鳞片间跳跃。喀斯特山水的灵秀、田园的诗意，狠狠揉进这片土地，原来陶渊明笔下的诗意真的藏在人间，去过就想赖着不走了。这里是免票的，停车10元一个小时，也可以开车去各个地方，因为那边的几个景点有点距离。如果停了车想逛，就租个小电动车，30元一小时，很方便 

听了“小爱同学”的推荐，老崇左特色风味食馆一家藏在巷子里的饭店，不过真心不错，鸡皮果豆腐，咣啷汁、簸箕鱼都好吃，尤其是百香果排骨酸甜适中，放在百香果壳内摆盘，口感卖相都超赞，蚬肉生菜包饭，真的太惊艳啦！米饭上面的浇头有韭菜、蚬肉、腊肠，包进生菜里美味无比。 

合那高速—中国最美的十大公里之一经钦州市、上思县、崇左市、大新县、靖西市五站，这条公路全长516公里，驶在合那高速，仿若置身于一幅意境悠远的山水长卷之中，路的两旁，喀斯特地貌独有的山川奇峰拔地而起，在朦胧雾色中似仙山琼阁般缥缈，远处，广袤的田园风光错落有致，在薄雾的轻抚下，更添几分静谧与温柔。 在这条公路上行驶简直太享受了 

三十三站：德天瀑布德天跨国大瀑布，位于崇左市大新县硕龙镇德天村，归春河上游，与越南板约瀑布相依相连。大瀑布宽200多米，落差70多米，深60多米，是亚洲第一大跨国瀑布，世界最美丽的瀑布之一 

距离德天瀑布约14公里处是横跨归春河的硕龙口岸，中越边境重要的陆路边境口岸之一脚踏在中国的土地上，国门的那边就是越南，中越两国山脉相连，隔水相望 

德天大瀑布，宛如镶嵌在中越边境的璀璨明珠，以磅礴之势震撼人心。层层叠叠的苍翠山峦间，湍急的归春河水奔涌向前，在断崖处倾泻而下，形成宽达百米的布群。丰水期，瀑布气势恢宏，如千军万马奔腾，水雾弥漫四周，发出震耳欲聋的轰鸣 

我们还沉浸在美景中，隔壁越南大姐不知从什么时候已经趴到了我们竹筏边上，从箱子里拿出烟和咖啡，操着一口不大流量的普通话，问我们要不要还有，当然不会错过打卡稻田咖啡，毕竟稻田咖啡有自己的观景台。 

本以为是青铜，没想到是王者​如果中国山水有段位，那崇左一定是高段位的，正如《国家地理》所说"桂林山水甲天下，崇左山水赛桂林"，在崇左真的是一步一景，随手一拍都是风景画，迄今为止，我最喜欢的城市出现了 

三十四站：百色一座英雄的城市，一片红色的热土风景逐渐的和崇左不一样了，泥土也开始变红了 

从百年前如火如荼的右江革命根据地到如今焕然一新的南疆红城百色起义纪念园是一个集红色文化、绿色生态、民族风情、低碳环保、智慧旅游于一体的综合景区。园区非常大，里面有百色起义纪念馆，脱贫攻坚展示馆，黄文秀纪念馆，右江民族博物馆等很多展馆，还有百色起义纪念碑，红军桥，邓小平手迹碑林，百色起义英雄雕塑园解放街，是百色市中心城区岭南骑楼特色历史建筑保存最为完整的一条老街，迄今已有近300年的历史，全长300多米，中国工农红军第七军军部旧址（粤东会馆）位于解放街中段 

夜幕降临，华灯初上，百色的夜市逐渐热闹起来如果说白天的百色是一幅壮美的山水画卷，那么夜晚的百色夜市则是一首充满生活气息的交响曲奏响在城市的各个角落，吸引着本地居民和游客纷至沓来，开啔一场味蕾与心灵的双重盛宴 

闺女说她上小学的时候看的记录片（2005年中央电视台的人生一串）让她记住了这座城市 ，为了20年的执念来到这，果然还在…为了心中的意难平，一定要吃的，味道如何，先告诉你答案：别多点，尝尝味就行。因为不出彩（因为徐州是烧烤发源地，徐州烧烤YYDS）那为什么是她家（因为上了 tv )，在三口井（因为地方够老）,在半坡（因为地形边区山城特色），有烟火气（因为巷口第一家） 

百色最具烟火气的地方文明街,1997年金融危机爆发，不少百色工人失业，于是到文明街摆摊，所以也被当地人称之为"下岗街” 在这里可以把百色街头小吃一网打尽，推荐梁记炖品（各类炖汤，云吞，特色甜吞，甜饭），苏记凉茶（凉茶5元左右一杯，特色大菜糕），周记粉饺，德保血肠，老牌叶氏小吃，阿雄粉店，三和卷筒粉，阿葵烧烤，罗记烧烤（特色烤猪眼）走进下岗街，"老友粉"的香味总是率先钻进鼻腔。在一家无名小店，老板熟练地将酸笋、豆豉、蒜米放入热油锅中爆香，刹那间，酸香与辣意交织的气味弥漫开来，勾得人直咽口水。再加入鲜嫩的肉片、爽滑的米粉，翻炒片刻，一碗热气腾腾的老友粉便端上桌。那浓烈的酸、刺激的辣，混合着醇厚的酱香，每一口都让人直呼过瘾下岗街还有一家"梁氏炖品"，店里弥漫着浓郁的药材香气。炖品是用瓦煲慢炖而成，保留了食材的原汁原味和营养。 老板说她家炖品讲究的是火候和食材的搭配，这么多年来，一直坚持用真材实料，只为给大家送上一碗温暖又滋补的好汤。下岗街的美食，无关奢华，皆是日常。每一种小吃，每一家小店，都扎根于百色的饮食文化，承载着岁月的记忆和当地人对生活的热爱，是舌尖上的百色，更是心底的眷恋。 

百色靖西通灵大峡谷，峡谷地貌丰富，有峭壁、溶洞、钟乳石、天窗、地下河、瀑布、深潭、水帘洞、溪流…古树参天，满眼青翠 

关于通灵大峡谷的得名，有两种说法，一种认为地壳运动致盲谷顶陷落成天窗，光线透入形成；另外一种源于壮族传说，他们将这个峡谷视为通往灵界的试炼通道。进入峡谷，首先映入眼帘的是那刀削斧劈般的陡峭山峰，它们如同一幅幅精美的画卷，让人不禁感叹大自然的神奇魅力，在峡谷中，有许多形态各异的瀑布，188米瀑布像银河倒灌，水雾扑面直接"洗脸"，雨衣都挡不住的震撼，站在谷底抬头瞬间腿软， 谷底全是侏罗纪级别的桫椤、巨藤、绞杀榕 苔藓厚得像地毯，分分钟上演《丛林探险》 

以前只能在电里才能看到的热带植物，就郁郁葱葱环绕在我的身边，种类仅次于西双版纳，两侧侏罗纪桫椤树遮天，咬人树、耳朵树奇形怪状，同时也是药用植物园，通过讲解才能发现：原来这些不经意长在路边、矗立对面山巅、隐藏在某个角落、触手可及的绿色植物，是耳熟能详的中药（无忧花、无花果、杜仲、绞股蓝…)。 

踏入鹅泉，婉约的水乡景色和之前又不一样，讲的又是一桩神灵报恩的古老传说。都说广西后劲大，然而我觉得当时就挺上头的，海陆空地下的戏份都那么足，这真的是古时要流放的那个岭南吗？那被流放，也没有多可怕 

百色凌云浩坤湖，是一个被群山环抱的湖泊，湖面宽阔，水质清澈，四周山峦起伏，湖中岛屿错落有致。这里的湖光山色，如诗如画，让人仿佛置身于仙境之中 

　　被芒果TV​《山水一程．奔赴浩坤》种草的地方，早上起来下雨了，因要开车上山原本想着上不去了，但大老远跑来的又不甘心。老天感应到我们的心心念念，不愿让雨淋进眼里，天气预报的大雨居然停了，上山以后果然被惊艳到了，这就是远离尘嚣的世外桃源吧。 

猪笼洞一个垂直贯穿于悬崖峭壁直通浩坤湖畔的奇灵溶洞，洞口直径8-19米，深约80米，因型似猪笼而得名。往下梯子由树枝藤蔓捆绑而成，共有5段衔接组成，梯子悬空搭建。2008年隧道打通之前，浩坤湖的壮族瑶族百姓需翻山走到这个洞口，从洞口下到洞底，再乘船通向外部世界，据说通常需要4小时才能到达洞底，瑶族人民以前通往外界的要道，我们徒手爬都胆战心惊，以前这里就是村民获取物资的必经之路 

三十五：柳州柳州位于广西壮族自治区北部，是广西第二大城市 

一直以为柳州只有螺蛳粉， 看到满大街的迷你车才发现五菱老家就在这里，感觉柳州是人手一台呀，街上跑的、路边停的到处都是， 见缝插针就能停，逛老巷钻胡同毫无压力，对停车困难户太友好了。他们连警务巡逻都用这种小车，警灯一装又萌又帅，据说柳州本地买这个还有补贴，2万多就能买到，柳州人太会了，把新能源车玩成了城市风景线～ 

逛了柳州的城市感觉城建比徐州还好，像座大都市，登上马鞍山拍照，被这座城市的天际线震撼，再加上一直听说柳州的工业很强大（柳工），就觉得这里经济很发达。然后问了一下“小爱同学”柳州2024年的 GDP居然还不到3000亿，再次被震撼。 

了解柳州是从螺狮粉开始，但慢慢发现它不只有螺狮粉，他的重工业、他的汽车产业、他的美食、他的洗头服务真的让我太爱了。值得去的五星步行街、窑埠古镇、青云菜市、柳侯 龙潭公园、马鞍山公园、茶麸洗头一定要洗要洗全家福，你一定会爱上 

柳博比较小，展品有广西特色。被博物馆里的"砚遇"狠狠拿捏了，沉浸式氛围绝绝子：柳宗元赠砚给挚友刘禹锡，还写下文章记录，千年后的今天，能亲眼见证这段文坛佳话重现，盛唐的风雅、文人的惺惺相惜，都藏在一方方砚台里布景超用心！假山、绿植营造出古雅意境灯光打在"砚遇·柳州"题字上，随手拍都像国风大片，逛完才懂什么叫"一砚藏古今，文脉永流传" 

原本要去巴马三门海看“蓝洞”的，在柳州找了一个“平替”，从柳州市区出发60公里一路往大山深处开，越开路越难走越开我心越凉，因为是一个野景点，一路上我胆战心惊，到了地方被惊艳到了，泉水是碧绿色的，逆光就变成蓝色的了，真的是山有小口，口有蓝光 

三十六站：程阳八寨广西三江侗族自治县．程阳八寨，一共八个侗寨，所以叫八寨 

曲折的山梁下，青山绿树环绕，景色优美，蜿蜒而过的林溪河像一条纽带，将八个侗寨串起来。一栋栋侗族吊脚楼林立在河畔，古老的水车将清澈的河水不断地运送到层叠的梯田里，程阳八寨在云雾中忽隐忽现 

在这里，古朴与自然相互碰撞，你可以避开游客，穿梭在古朴的青石小巷，可以独自漫步，惊叹于榫卯结构的精巧，吃着刚从稻田里逮的小鱼和山里摘的红薯叶，仿佛走进了书中的世界，感受着一派宁静安逸的田园风光 

夕阳把侗寨的鼓楼染成暖金色，炊烟在田埂上轻轻飘，我家的姑娘穿起侗族盛装，银饰叮当响，靛蓝布上的刺绣比山间野花还鲜活，笑起来眼睛弯弯的，让人看一眼就忘不了～  

三十七站：长沙是橘子洲头的江风，是坡子街的糖油粑粑、口味虾，是茶颜悦色的奶油顶，是外焦里嫩的臭豆腐又把我引到了这座城市（第二次来长沙了）  

千年马王堆，一念辛追梦"你说灵魂依附身体才能永生"真的为古人的智慧折服，色彩亮眼的漆器，薄如蝉翼的单衣，铸造精美的方垒 千年不朽的肉身…他们来到世界，又被历史的尘埃湮没，生前极尽奢靡，估计她生前绝对想不到，死后两千多年，自己一家三口被掘还被后人猎奇和窥探 

街头巷尾飘不散的辣椒香，一碗热辣米粉能唤醒所有疲惫；茶颜悦色的奶油顶沾着碧根果，每口都藏着中式甜饮的温柔；小龙虾尾红亮鲜，辣汁裹壳吮指欢，一口入魂忘归期。臭豆腐煎金壳脆，淋上辣酱浇蒜末，外酥里嫩香翻倍。 辣也甜，鲜也暖，长沙滋味绕舌尖，吃过方知其中妙，梦里都念这口馋。来了就不想走，走了还会念的，大概就是长沙的魔力吧。 

第三十八站：岳阳一湖一楼一文章，半城诗意半城湘 

范仲淹笔下的《岳阳楼记》让这座洞庭湖畔的千年名楼成为中华文化的精神图腾 

站在岳阳楼上，眺望洞庭湖的壮阔景色，心胸瞬间开阔，那波澜壮阔的湖面，仿佛能包容世间一切忧愁欢乐。而"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"的名句，更是让人深感古人的情怀与担当。 

在这里，你可以感受到历史的厚重，也能体会到文化的魅力。无论是唐宋元明清"五朝楼观"的建筑之美，还是诗词碑林中的文化韵味，都让人流忘返 

来自洞庭湖的鱼，得天独厚的水域滋养出其丰腴肉质，那是来自洞庭湖水的至鲜馈赠，每一口都饱含着湖鲜的纯粹与美好。 

三十九站：随州回家的路上到了这个以前不认识的古城 

随州，这个古称"汉东之国"的宝藏城市，不仅孕育了华夏始祖炎帝神农，还藏着无数让人叹为观止的历史遗迹。 

小小的地方出土了大名鼎鼎的曾侯乙编钟 

从蔚蓝海岸到国境交界，美食是山海写就的味觉情书，每一座城都藏着于“边”与“海”的鲜香密码 这里没有界限，只有风味的自由生长——大海的馈赠与边境的交融，在唇齿间碰撞出最鲜活的故事。山海很远，味道很近，每座沿海沿边城，都在用美食说：来尝尝，这是风与海、国与界的味道。 

这一路的风景，都是时光馈赠的独家记忆，旅途是流动的人生，照片是静止的故事，那些在异乡捕捉到的光影，早已悄悄成为生命里最亮的星 

文章编号: ae6cdcf304d01a6c0ed9a53b8fd4bb79
-----------------------------------------------------------------------------

30. 美篇 APP -  (广州自由行第四集（罗希尼钟表博物馆，珠海歌剧院，渔女雕像，景山公园，园明园新园，珠港澳轮船游）) 2025-07-17    车轮滚滚

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5eu4okt2

 

 广州自由行第四集（罗希尼钟表博物馆，珠海歌剧院，渔女雕像，景山公园，园明园新园，珠港澳轮船游） 

 车轮滚滚 

2025年6月25日，星期三，天气晴热，最高温度35，最低温度25，全天徒步15242步，计11、07公里。几日来的自由行搞的有点累了，珠海离广州有点远，不想再费心费力的自游行了，就报报旅行团珠海一日游。价格不贵，才一百六十多元，还包中餐，去玩了才知道，旅行社安排的这个几个景点都是不需要门票的。二个自费项目就收了三百元，合计一天四百多元了。旅行社挣钱在自费项目上，车上有几位旅客坚决不去坐游船，在码头等我们，省了二百元。其实出来玩了，都是要花钱的，大多数人都按照导游的要求去游玩了。 

早上6点26分导游叫出租车把我先送到越秀公园的大门口，等了十几分钟，旅游大巴来了，上车后就往珠海开。导游是个中年男人，介绍了这趟的行程，就讲有二个自费项目，一个是景山公园的索道八十元，坐游船玩珠港珠澳大桥要一百九十八，在导游的强力推荐下，大多数游客都买了自费项目，只有四位来自青海的游客不愿买，讲就在码头等我们。 

上午8点17分到达罗希尼钟表博物馆，实际上是卖表的地方。里面博物馆收集了世界各类名表，参观一下也不错。最后购表环节，你不买导游也没讲什么，不存在强制消费。 

珠海罗西尼钟表博物馆华南地区首家钟表文化主题博物馆。珠海罗西尼钟表博物馆成立于2013年5月，是经珠海市民政局登记的民办非企业单位。截至2022年，该馆拥有1065件/套藏品，涵盖中国古代计时仪器及欧美多国钟表文物，全年开展教育活动100次，接待观众37万人次。作为国家AAAA级旅游景区，博物馆通过工业观览区展示精密制表工艺，设置多媒体互动体验区科普计时原理。2023年荣获全国科普教育基地称号，2024年入选广东省工业旅游精品线路。2013年5月14日经珠海市民政局批准成立，业务主管单位为珠海市文化广电旅游体育局。作为罗西尼钟表工业园的核心文化载体，2024年入选广东省工业旅游精品线路，形成"工业+文化+旅游"融合发展模式。2025年成为珠海市知识产权科普教育基地，举办全国知识产权宣传周系列活动。建筑与设施。场馆面积4500平方米，设置四大功能区域：科普展示厅、科普活动场所、科普画廊和科普演示设备等设施。馆藏文物核心藏品包括：古代计时仪器：汉代铜壶滴漏复制品、宋代水运仪象台模型欧洲经典钟表：19世纪法国鎏金座钟、瑞士三问怀表。现代精密时计：中国首枚航天用抗磁机械表。制表工具沿革：展示16世纪手工制表工具到数控机床的设备演进史。教育活动。2022年开展教育活动100次，形成三大教育品牌：工业研学课程：面向中小学生开设机芯拆装实践课，年参与超500人次。非遗技艺展演：定期举办珐琅表盘绘制、镂空雕花工艺展示。专题科普展览：2025年举办'钟表与知识产权'特展，联动企业及社区开展科普活动 

钟表文化是人类文明的重要分支之一，它的诞生和发展与天文学、机械科学、社会文化以及艺术美学都有着千丝万缕的联系。洞悉钟表的演变历程，也是在回顾人类文明的进程。罗西尼钟表博物馆首创于2012年，是一座集收藏、研究、展示、社会教育等功能于一体的现代化的科普性博物馆。博物馆收录从古至今"时间"系列作品，不仅展示了文化瑰宝﹣﹣中国古代计时仪器，同时也展示了来自世界各地的精美钟表，包括瑞士、英国、法国、德国以及美国等国家地区所生产，它们设计独特、造型美观、装饰华丽、题材广泛，集雕刻、镶嵌等多种工艺于一身，制作时间最早可追溯至16世纪，不仅反映了几百年间世界钟表的发展历程，也展现了绚烂璀璨的钟表化。2014年，包含钟表博物馆在内的罗西尼钟表文化旅游项目成功获评为" AAAA 级国家旅游景区"，并先后荣获"珠海市文化旅游示范单位"、"广东省中小学生质量教育基地"及"全国科普教育基地"等称号。 

佩洛特电波塔钟。德国百年企业佩洛特现代产品，配备现代化电子控制器，智能调节机电机心随控制器走时，支持电波对时，并且内程序，可供用户根据需求设置程序。钟壳采用印度紫檀实木制作，简欧式教堂建筑风格。 

中国的计时溯源。拥有五千年文明的中国，孕育和创造了许多领先于世界的实用计时器。从最古老的计时仪 "土圭"，到最早制造的不完全依赖天象、相对独立运行的计时仪器漏刻，再到采用机械传动结构计时的浑天仪、水运仪象台，中国人以自己的聪明才智用不同的方法认知时间、纪录时间和表现时间。 登封观象台是由元代科学家郭守敬主持建造。用以测量日影和记时等的天文观测台。它不仅是中国现存最年的天文台，也是世界上最古老的天文台之一。它位于河南省登封县告成镇。古称阳城，相传是周代的测影场所之一。登剑观象台是一座近十米高的城楼式建筑物，相当于一根直立于地面的竿子，下面由南向北延伸出一条石板铺成的"长堤"，是一把国的大尺，古代称作圭，也称"量天尺"，整个观象台本身就是一个大圭表。借羲的圭表表高八尺，郭守敬为了能够更准确地测量日影，便做了这个四十尺（约合9.75米）高的表。登封观象台除了测量日影外，还有观星、时和划分四季等多种功能。 日晷的原理就是利用太阳投射的影子来测定并划分时刻，暑面平行于赤道面、表针指向北极的日晷为赤道式日晷，它在古代中西方都有使用。此展品是赤道式日晷，它有一个圆形的石盘，盘中竖一根金属针，沿赤道面斜立在一个石制的基座上。圆盘上下两面都有显示时间的放射刻线，金属针也是上下都有。这是因为从春分到秋分的半年里，太阳在赤道以南，照不到上面的金属针，只能看下面的刻度。 秤漏是一种特殊类型的漏刻，是用中国秤称量流入受水壶中水的重几来进行计时的仪器。它是北魏道士李益于5世，它有一只供水壶，通过一根虹吸管（即古代的渴乌）将水引到一只受水壶（称为权器）中。权器悬挂在秤杆的一端，秤杆的另一端则挂有平衡锤。当流入权器中的水为一升时，重量为一斤，时间为一刻。其基本思想是以供水壶流出的水的重量作为计时标准，以秤杆作为显时系统。李兰秤漏的巧妙之处在于它的稳流系统可以基本保证虹吸管在供水壶中的浸入深度恒定，从而使流重悟定。纵测定钾漏的日误差不大于1分钟。由于成个原因，隋朝以后秤漏基本成为官方的主要计时当，直到北宋正式采纳燕索莲花漏为止。 

龙舟香漏是利用燃香来计量时间的一种计时仪器，燃香计时是中国古代民间常用的一种计时方式。龙舟香漏除了利用烧香来计时，还同时具有定时响闹的功能。在一艘龙舟形的盛器上放置一至两根燃点着的香，香上横着数条两端系上金属球的线。每隔一段时间，香便会烧断一条线，使金属球跌进下面的盛器，发出响声，报告时间。这种烧香计时最早见于宋代的文献中。燃香计时虽然精度不高，但简单易行，极适合民间使用，所以曾经十分流行。 

燕肃莲花漏首次使用分水壶装置，因受水壶壶盖上饰有金色莲花而得名。莲花漏有两只连用的泄水壶，分别称为上匮和下匮。两根不同口径称为"渴乌"的虹吸管分别将两个泄水壶中的水引出。由于将水从上匮引入下匮的渴乌口径较大，于是流入下匮的水便从下匮中经另一渴乌流走的多。当下匮中的水位升到匮壁顶时，多余的水就会从下匮溢出，并经竹筒流入减水盎。这就保证在使用中，下匮的水位保持恒定，亦即使下匮注入受水壶的流水量保持恒定，从而获得较高的计时精度。据记载，这套漏壶的木箭有二十四组，每组两支，分别在白天和黑夜使用，每到一个节气就要更换一组相应的木箭。 燕肃莲花漏是北宋熊肃发明的计时精准度较高的一种计时工具，在中国漏刻历史上首次采用了漫流平水系统。因受水壶的壶盖上饰有金色的莲花而得名莲花漏。 五轮沙漏是明初詹希元创制的一种用沙代替水的机械计时仪器，克服了流水计时冬天结冰的气候瓶颈，流沙作为动力，经过多级齿轮传动，实现走时，设有显示表盘和具有报时功能。 沈话（1031-1095)、字存中，号梦溪丈人，杭州钱塘人（今浙江杭州），北宋科学家、改革家。晚年以平生见间，在镇江梦溪目睽写了笔记体巨著《梦溪笔谈》。精通天文、数学、物理学、化学、地质学、气象学、地理学、农学和医学：他还是卓越的工程师、出色的外交家，被称为"中国科学史上的坐标"和"中国科技史上的里程碑"。 沈括是一位非常博学多才、成就显著的科学家，也是我国历史上最卓越的科学家之一。他精研天文，曾经制造过我国古代观洲天文的主要仅器﹣一浑仪。他所提倡的新历法，与今天的阳历相似，并在前人的基础上，改革简化了浑仪，为郭守敬创造的简仪奠定了基础。同时，沈括在物理学、在地质学、医学等方面也有突出的贡献。1979年7月1日，为了纪念沈括，中国科学院紫金山天文台将该台在1964年发现的一颗小行星2027命名为沈括。 

水运仪象台。水运仪象台由北宋著名天文学家苏颂与天文仅园制造家牌公合作制造，是一部急观漫天相 计时和报时功能于一身的机械天文计时器。它是11世纪末我国杰 的天文仪，也是世界上最早的天文观测室。外形上映下广，共分三层，顶部装有泻仪，第二层设有浑象一座，第三屁设有动力驱动装置及指时系统。三个朋次之间以传动装置相互连接，通过两级泄水壶提供动力，不仅可以自动计时、报时及演示天象，而且可以驱动浑仪自动意踪某一天体，以便观测 

11世纪末期，沈括在《梦溪笔谈》中描述了用磁石磨针锋制作指南针的方法，并记载了磁差的存在。这一发现有效提高了指南针在航海中的实用性。为了协助天文观测，沈括在前人基础上，改进了浑仪、日晷、观测管的设计，甚至发明了一种新型的水钟。他为明朝的郭守敬创造简仪奠定了基础。 水运仪象台。枢轮结构此展品为水运仪像台计时功能最为关键的枢轮结构，利用水流作为动力来源推动枢轮运转，通过精巧的设计达到恒定水流量而实现等时精度很高的回转运动，籍以计时，并采用水车、简车、桔槔、凸轮、和天平秤杆等机械原理，把观测、演示和报时功能集为一体。 机械时钟的出现。从11世纪开始，受到经济复苏和教会驱动的影响，西欧社会逐渐摆脱中世纪早期长达六百年的黑暗。与此同时，在特定条件下，教会活动为西欧文明作出了重大贡献，最早的机械时钟是为了提醒人们进行祈祷而制作。到十三世纪末期，欧洲出现了带有轮系、重锤和调节器的机械时钟。 佩洛特机械塔钟。时钟制造于德国莱比锡。轴承和齿轮均为铜制，框架为锻造工艺而成，采用格雷姆式擒纵机构；拥有两个钟铃，报时报刻。德国佩洛特公司创建于1860年，已拥有一百五十余年历史。公司坐落在德国西南部城市斯图加以制造塔钟、电子门铃、自动闹钟装置以及所有钟表而闻名。 

大明殿灯漏。灯漏四层，四面可观，顶层环布二十八宿星辰，日转一周。四角"敬授民时"，催人爱惜时光。二层龙虎鸟龟各居其方，依刻跳跃，饶声助威。三层百刻环，上列十二神人执牌报时，下立木人以手指刻，如后世时钟时、分针。底层四门分立一人，一刻撞钟，二击鼓，三摇铃，四刻敲锣报准点。 

时钟微型化的变革。时钟经历了从大型钟向小型钟演变、从小型钟向怀表过渡、从怀表向手表发展的三大演变过程。在动力源方面，发条为时钟向小型化发展创造了条件。1675年，惠更斯成功地用摆轮游丝系统替代了钟摆，这一重大发明使得钟的走时精度大为提高，钟的外形小型化成为可能，为制造便于携带的钟表创造了条件。 瑞士╱18世纪初。18K金雕花表壳与花型指针，珐琅表盘，画珐琅后盖，链条式发条。 瑞士╱1930年18K金手镯造型，开盖表盘，合盖手镯。采用透底画珐琅海艺花卉图案点缀，法国著名品牌古百灵贵族女士定制机械表。 1956年上海手表厂开始手表的研制，1958年初，完成了产品图的测绘，定名为A581型手表。该手表机芯外径q25.6mm，采用叉式擒纵机构，17钻，长三针。 珠海罗西尼表业有限公司创立于1984年，前身是瑞士钟表商在新加坡开设的表究制造工场，上世纪八十年代，承袭弗里堡的古典气的，浸润瑞士血脉的罗西尼将精湛的瑞士制表技术带至中国，移师美丽的海滨城市珠海，是国内较早成立的专业化制表公司，具有年开发新表上百款，年生产成表上百万只的能力。罗西尼始终坚持品牌特色，确保创新优质作为企业的根本，成立了省级企业技术中心，是国家高新技术企业，二十八年来，公司依靠先进的技术和设备数力于设计生产高质量．高品位的腕表，配置了属国际水准的钟表设计制造小统，并拥有五轴五联动数控加工中心．瑞士表壳生产线．手表装配。 绮年华创建于1856年，是拥有150多历史的瑞士名表绮年华曾无数次推动机械表的发展和技术改革，在1914年，创造了全球首款内置闹钟功能的腕表：在1930年，为女款腕表设计出超小的量产型狭长影机芯 第一只自动机芯的腕表：1948年，绮年华成功开发出球形滚动轴承，极大的减少了机芯的摩擦，双向自动上条结构，大大提高了上条效率。五球滚珠图形从此成为绮年华的品牌标志 

依波路。一对翩翩起舞的情侣作为品牌的商标，寓意爱情在时间中得以永恒。拥有瑞士情侣表典范的美誉。 依波路鸡尾酒系列是依波路在20世纪末推出的代表性系列，获得腕表外观设计专利及诸多大奖。两个超薄镂空时分盘取代传统指针不断旋转，形成了由内而外延伸扩张的万花筒视觉效果，又如色彩及味道交错的鸡尾酒。 传承系列每个细节都能感受到设计师对工艺、美感、功能上的一丝不苟及不懈追求。传承经典的情侣对表，成功以崭新角度演绎出瑞士腕表的经典、传统与简约。 依波路创立于1856年的瑞士纳沙泰尔，一直秉承着"浪漫时刻·因爱永恒"的品牌理念，并获得「瑞士情侣表典范」之美誉。1866年到1958年间，先后多次在瑞士纳沙泰尔天文台获得殊荣，奠定了国际名表的稳固地位。1878年，它改变了传统的上条系统和时间设置方法，完成了一项重大的技术改进并获得专利，对推动制表业的发展起到十分重要的作用。 昆仑创建于1955年，瑞士知名腕表品牌，被称为世界上最富有朝气的手表制造商，现为香港冠城钟表珠宝集团旗下品牌。当前昆仑表旗下有三个支柱系列，包括海军上将杯系列、金桥系列和经典系列。 

双轴立体陀飞轮机心。一套同时绕两个相互垂直转轴的陀飞轮组件。主轴绕 Z 轴1分钟旋转一周，辅轴沿 X 轴每7.5分钟旋转一周。 西铁城创始于1918年，原名为尚工舍时计研究所，1924年更名为西铁城。1956年推出日本第一只防震手表，1959年推出日本第一只防水表，1976年发明世界第一只光动能腕表，1982年推出世界第一款能承受1300米水压的手表上市，1993年研制出世界第一款可接收多局电波的电波手表。西铁城在世界计时技术创新上作出了许多贡献。 精工（ SEIKO ）是一家著名的日本制表公司，始创于1881年，公司原名为服部计时店，1892年改名为精工舍。1924年，发表了第一只正式使用精工品牌的手表。1969年，精工表推出了世界上第一款指针式石英手表。1995年，精工舍与日本东方表公司共同创建了一间合资工厂。精工舍还是电脑打印机制造商﹣爱普生（ EPSON ）的母公司。 卡西欧于1957年6月成立，主要致力于钟表、计算器、电子乐器等各类电子产品的制造与售卖。集团以创造与贡献为经营理念，以开创薪新功能的产品来实现贡献社会为宗旨。卡西欧手表研发出 GPS ＋全球6局电波接收、太阳能驱动、强韧机芯和多马达驱动等掌握时计发展方向的先进技术，为消费者带来具有实用价值的 G - SHOCK 、 EDIFICE 等六大系列腕表。 万希泉，香港著名高端陀飞轮手表品牌，享受国际大都会带来的中国文化和国际品味的完美融合，见证着香港的繁荣和进步，极具香港精神和中西文化精髓！万希量手表，用心注入国际最顶尖的陀飞轮设计和中华悠久传承的手工艺。博大精深，美仑美奂，臻真至美。 原子钟是一种利用原子能级跃迁原理所产生的稳定、准确的频率作为时间基准的新型计时仪器。目前，世界上最精准的原子钟﹣﹣锶原子光晶格钟，其稳定度已达10-18量级，这相当于160亿年误差1秒。像石英钟等传统计时工具，可以达到约100年误差1秒的精度，这种精度已经可满足日常生活和普通生产的需求。随着科学技术的发展，部分领域对计时精度有更高的要求，如卫星定位导航、宇宙航行等。高精度原子钟在远程通信、定位导航及航天技术等领域获得了大量的应用。 

油画帆船钟。玻璃罩内侧油画呈现的天空，高山，小桥与前方的立体景观浑然一体。上发条后风车转动，帆船则上下摆动，水车转动，伴有音乐。白色钟面，黑色船锚状指针与帆船主题交相呼应。 中国定制钟，美国著名制钟品牌安索尼亚1882年制造。瓷质钟壳，瓷面有天然老化形成的开片；天然颜料绘画花卉，尽显古朴典雅；集绘画、烧造、机加工等综合艺术为一体，为当时钟表收藏代表作。 约瑟芬皇后钟。美国富兰克林公司为纪念约瑟芬皇后诞辰200周年而特制的限量版纪念钟。这款王室风格瓷器钟雕刻有娇嫩的玫瑰，以最优质的瓷器配上手工绘制的壮丽花束。此钟制作耗时一年，采用德国赫姆勒八天动力机械机心。 

北极星百年华诞纪念钟限量发行100台，本藏品编号为第100号。外壳以葫芦为器型，采用景泰蓝工艺，通身饰以葫芦茎叶花及飞舞的蝙蝠，象征洪福无量，平安吉祥。 

珐琅蛋型钟。此钟为法国名家 L . MATO 于1880年左右制作。钟摆是水银温度补偿摆，能大大减少温度对摆锤的影响，从而提高走时的精度。带有弧度的四块水晶玻璃，加工难度较高。 机械钟表自诞生后就与艺术密不可分，15、16世纪机械工业的发展与冶炼业的发展使各种工艺日臻成熟。文艺复兴促进各艺术门类空前繁荣，也为机械时钟艺术化发展奠定了基础。该展区主要展出法国雕塑类钟表，以浪漫主义风格为主，除此之外还收藏19世纪前后其他艺术流派的雕塑类艺术钟作品。 馆藏法国神秘钟既有雕塑的艺术美，又有神奇的机心结构，是艺术与机械的完美结合，为数极少，价格昂贵。其 心有印章签名 G . L . T （全称 Guilmet )，女神底座有雕塑家签名。神秘钟因重要部件看似与机心无连接，却能正常走时而得名。 法国铜镀金天使牧牛钟（牛气冲天钟）铜镀金天使牧牛钟于19世纪初制作于法国，黑色实心铜牛，寓吉祥如意、勤劳朴实之意，与镀金底座及表盘、人物装饰形成鲜明对比，使得钟身线条清晰，形象生动。 此钟为柯克教堂信徒为法国国立行政学校服务了25年的校长赠送的退休礼物。钟面数字采用土耳其风格，每八天上一次发条，整点、半点： 

56条龙钟。国家╱中国年代╱当代钟连盛作品尺寸╱高230cm宽103cm厚65cm烟台美时嘉公司制造，限量发行。花梨木钟身，珐琅钟盘，具有月相显示、音乐报时报刻、夜间自动静音等功能。钟身刻有56条龙，象征56个民族紧密团结。正面有主龙及二龙戏珠、龙凤呈祥、攀龙等九龙组成；侧面有降龙及九龙群围，涵盖中国传统龙文化典故。 

点蓝是将珐琅釉料用铜丝锤制成的小铲形工具（蓝枪），填充入焊好的铜丝纹饰空隙中。烧蓝是经800 c 的高温烧熔，将粉状釉料熔化成平整光亮的釉面。反复两次至三、四次的上釉焙烧，才能将釉面与铜丝相平而毫无凹坑。 制胎使用延展性好的紫铜片，经捶打、煎裁出不同的面料，并用铁锤敲打成所需铜胎。 掐丝是景泰蓝制作中最讲究的一道工序，用镊子将柔软的紫铜丝折叠或翻卷成花纹。 磨光是将焙烧好的器物放入水中，用粗砂石、黄石、木炭等逐次打磨，将凹凸不平的蓝釉磨平，最后用木炭、刮刀将没有蓝釉的铜线、底线、口线刮平磨亮。镀金是将磨平、磨亮的景泰蓝经酸洗、去污、沙亮后，放入镀金液糟中，让黄金贴附在没有上釉药的金属胎身上。 景泰蓝，又名铜胎掐丝珐琅，盛行于明朝景泰年间，因其釉料颜色主要以蓝色（孔雀蓝和宝石蓝）为主，故称景泰蓝。珐琅是指某些矿物质原料烧成的像釉子的物质，多涂在铜质或者银质器物上面。制作一件景泰蓝，需要经过紫铜制胎、掐丝、点蓝、反复烧结、磨光、镀金等七火37道工序才能完成。整个过程糅合了美术设计、雕刻、镶嵌、冶金、玻璃熔炼等技术与知识，既运用了青铜工艺和瓷器工艺，又引进了传统绘画和雕刻工艺，把中国传统文化展现得淋漓尽致。 

赫姆勒由弗朗茨．赫姆勒创办于1922年，以家族姓氏﹣﹣赫姆勒作为产品品牌名称，是一家来自德国黑森林专业生产销售时钟和机芯的近代企业，一家历经二战洗礼仍顽强生存的百年制钟企业，稳居世界机械自鸣钟霸主地位，是"德国钟，瑞士表"这句话的典型体现。赫姆勒作为全球最大的机械机芯制造商，每年的机芯产量超过100万台，世界各地80％以上的钟厂都采用其机芯，行销世界80多个国家。 诞生于一九八四年的罗西尼，把握中国改革开放和企业转型升级的历史机遇，成长为今天的"亚洲品牌500强"企业和卓越的民族钟表品牌。作为大型跨国公司﹣﹣冠城钟表珠宝集团旗下知名品牌，罗西尼以钟表制造为基石，秉承现代制表理念和"梦想、激情、创新"的企业精神，投入手表研发、设计、生产和销售，具有年开发指针式机械手表、石英表、智能手表等新表上百款，年生产及销售成表超百万只的强大实力。 今天的中国，正在迈向伟大复兴的征程中。冠城钟表珠宝集团以"打造中国人自己的世名表"为梦想，布局全球钟表市场，创造产业集群优势。华表荣耀罗西尼，承载着中国钟表跻身世界前列的美好期盼，凭借冠城集团技术、品牌与资源优势，罗西尼必将直挂云帆，勇济沧海，走出中国，走向世界！董事局主席韩国龙。 

机加工工段主要负责对手表的表身、上套、后盖、金属内罩等零部件进行必要的机械切削加工，目前配备有从瑞士、日本等进口的五轴五联动数控加工中心、数控车床、仿形铣床等数十台高精机械加工设备，车间占地面积约600m1，主要加工方式是"车削"、"铣削"、"镗孔"、"钻孔"和"攻螺纹"，加工精度可达0.01mm。在这里，整套表壳加工一般需要20多分钟的时间，年配套生产能力可达150万只表壳以上。 加工中工段常用加工方式。机加工工段加工方式有"车削"、"铣削"、"镗孔"、"钻孔"和"攻螺纹"等，这些加工工艺均可由三轴、四轴、五轴数控加工中心完成。"铣削"、"钻孔"和"攻螺纹"工艺主要用于手表零部件的复杂曲面、表身坝孔、底孔、螺纹孔等部位的加工；"车削"和"镗孔"工艺主要用于手表圆形零部件的内形、外形、螺纹等部位的加工，配以钻石车刀、陶瓷车刀，不仅能提高尺寸精度及稳定性，更能提高表面"光洁度"，甚至可以达到镜面效果。通过钻石车刀、陶瓷车刀加工的表壳，除表面光亮外，棱角、线条也非常清晰。 表壳常用材料。目前，表壳常用的材料主要有黄铜、不锈钢、钨钢和瓷等。黄铜质地较软、易于加工，其外表电镀高性能合金镀层，以丰富其外观装饰效果，提高其耐腐蚀性能。不锈钢是目前使用最广泛的手表材料，其具有良好的耐磨、防锈、防磁等优点。钨钢和陶瓷属于高科技新兴材料，硬度接近天然钻石，不易磨损，久用表面依然光亮如新，在日常使用中很难磨损或划伤表面，但其抗冲击能力稍差，应避免磕、摔、碰。 高压防水测试机，主要用于测试表壳的防水性能。 WF -350高压防水测试机，利用真水加压来测试表壳的防水性能，模拟表壳在实际浸水深度30-100米的恶劣环境下，表壳的防水性能，一次可以测试50-100只表壳。其配套的还有恒温电热板以冷凝试验来验证表壳的防水性能，试验方法符合国际标准 ISO 22810。 WF -350高压防水测试机的投入使用，真正实现了表壳在实际浸水30-100米的恶劣环境模拟，提高了对表壳防水性能的要求，控制了表壳的装配质量，其批量检测能力得到了极大地提升，亦大大提高了表壳装配的生产效率。 表壳装配工段的工作是将表身、上套、后盖、玻璃等零部件，经过激光打标、焊接、组装、压紧、粘接、清洁、试防水等工序组装成表壳。工段包括具有洁净级别为30万级洁净车间、激光打标区、试水区、装压区等功能区域，面积约350㎡，主要设备有激光打标机、激光焊接机、真空防试水机、高压防水测试机、自动上胶机、压表机等专用设备。装配车间设置有3条生产线，单套表壳装配耗时约为3分钟，月生产能力可达15万套以上。 空气洁净度是洁净环境中空气含悬浮粒子量多少的程度。通常空气中含尘浓度低则空气洁净度高，含尘浓度高则空气洁净度低。按空气中悬浮粒子浓度来划分洁净室及相关受控环境中空气洁净度等级，就是以每立方米空气中的最大允许粒子数来确定空气洁净度等级。洁净车间也叫无尘车间、洁净室（ Clean Room )，是指将一定空间范围内之空气中的微粒子、有害空气、细菌等污染物排除，并将室内的温度、洁净度、室内压力、气流速度与气流分布、噪音振动及照明、静电控制在某一需求范围内，而所给予特别设计的房间。洁净车间通常有10级、100级、1万级、10万级、30万级几种，不用的级别可以简单理解为表示在车间里每立方米的微粒数量。10万级洁净室主要用于对洁净度要求较高的电子行业和食品行业。 

从罗西尼表博物馆参观出来，坐旅游中巴车，9点46分到达歌剧院开始游玩。 

珠海大剧院，位于广东省珠海市香洲区情侣路与梅华路交汇处的文化公园东南角，面朝情侣路，东临香炉湾，与野狸岛隔海相望。2010年4月28日，珠海大剧院动工2017年元旦起，珠海市大剧院对外开放，市民游客尽享歌剧、音乐剧、芭蕾舞剧、话剧、交响乐、戏曲等高雅艺术之美。珠海大剧院建设用地为填海而成，总占地面积约17万平方米，是中国唯一一所建在海岛上的大剧院。珠海歌剧院包括大、小两座剧场，就像是一大一小两组“贝壳”的形体，白天呈现半通透效果，夜晚则像月光一样晶莹剔透。建筑物最大高度90米，大剧场可容纳1600人，小剧场可容纳550人。珠海大剧院结合花钵等小品，种植多种花卉以加强装饰效果，在整体的景观用地上，绿地景观占据了大部分的面积，然后是建筑景观和公共设施景观。珠海大剧院结合现代的声光电等技术，在夜晚更能突出大剧院的城市景观特征。珠海大剧院在2009年由珠海巿政府向全球征集建筑设计方案，吸引了包括北京国家大剧院设计师和国家体育馆“鸟巢”设计师在内的来自美国、英国、德国、法国、瑞士等国三十余家设计机构以及国内设计大师的竞标。珠海歌剧院包括大、小两座剧场，就像是一大一小两组“贝壳”的形体，白天呈现半通透效果，夜晚则像月光一样晶莹剔透。建筑物最大高度90米，大剧场可容纳1600人，小剧场可容纳550人。珠海大剧院建设用地为填海而成，总占地面积约17万平方米，由于建设用地庞大，不得不根据科学数据将其划分为不同功能的板块。综观整个大剧院，板块大小和外部形状不尽相同，各具特色。珠海大剧院景观类型分为四种，分别是绿化景观、公共设施景观、建筑景观和商业景观，外部形状上形成了大小不一的总共10个板块。设计理念。珠海大剧院设计灵感源自名画《维纳斯的诞生》，维纳斯——这个爱与美的女神就是从贝壳里诞生的。珠海大剧院作为艺术气息浓厚的大剧院，需要将建筑物和景观紧紧联系在一起。在整个歌剧院设计过程中贯串了“珠生于贝，贝生于海”的设计理念。 诠释的是珠海拥抱海洋文明、富有历史文化沉淀的城市精神特质，塑造了一双巨型贝壳从海面升起的意象，故被称为“日月贝”。工程特色，大、小贝壳按照100年的使用年限设计施工，每平方米可承受90千克的风压，相当于可以抵抗12级的台风。在抗地震方面，抗震烈度为8度。“日月贝”外型薄壁大曲面施工，全部采用最先进的三维建模BIM技术。大贝壳总用钢量约1万吨，其钢结构作为仿生建筑，构件特点为弧形，所有环向杆件都为弯扭，异型构件的比例达到了80%。“日月贝”的钢结构截面尺寸小、板薄，加工精度控制难度更大，若是同等大小的一般钢结构，两三个月就可完成，但大、小贝壳的施工用了400多天，弧形的外墙只能通过一次次的精确分段浇筑来实现。在大弧度的曲面上，珠海歌剧院的设计结合现代声光电等新技术照明，能让建筑在夜晚呈现美轮美奂的景观效果。景观特色。珠海大剧院结合花钵等小品，种植多种花卉以加强装饰效果；在休闲区主要表现自由放松的气氛，种植隔离休闲的大草坪空间，与乔木相映成趣，形成良好的视觉效果。广场区平整宽敞，为广场舞等活动提供了开阔的场地。种植设计根据景观的布局，集中与分散相得益彰，规整与自由相辅相成，营造出激情、蓬勃的气氛。该区以表现建筑为主，选择了单一的绿叶植物来加强建筑外观特征。广场区及休闲广场区种植设计主要以轻松、浪漫为主基调，满足居民的休闲要求。主轴线是展现大剧院形象的主要载体之一，种植设计以规则的形式与景观设计相呼应。在整体的景观用地上，绿地景观占据了大部分的面积，然后是建筑景观和公共设施景观。在填海区与野狸岛的过渡地带，为了和自然景观相协调，铺装方面运用了大量的防腐木，以降低该区域的路面硬化，也可以使自然降水充分地向下渗透，给予植被充分的天然营养。西侧地带是公共休闲空间，利用与主体建筑物和裙楼所勾勒出的线条，营造大面积的草坪和地面平台作为休闲空间，创造出相对独立的环境。市民和旅游者可以充分利用这样的休闲空间进行活动，开敞的视野可以饱览珠海最美海岸线和野狸岛等特色景观。珠海大剧院结合现代的声光电等技术，在夜晚更能突出大剧院的城市景观特征。在广阔的蓝色海面上，大剧院与郁郁葱葱、充满原生态气息的野狸岛交相呼应，营造出无限的艺术魅力。白天还是单一颜色的建筑物主体，此时在灯光的作用下展现出五光十色和变幻莫测的美景，既强化了建筑造型，又呈现出韵律感、变化感、梦幻感。在灯光的点、线、面、几何图案的组织下，经过轮廓线的明朗、不同光色的交替，整个珠海大剧院展现出来的是天与海、城市与景观组合的独特画面，带给人们极其愉悦的视觉体验。在建筑边界的整体设计中，主要采取了图案化布局与自由布局相穿插的设计方式。其中，图案着重强调对称和几何，巧妙运用中轴线，突出基地上的道路、花卉及其他植被，中心景观区考虑到以开敞规整为前提，运用植被和轴线的衬托，使得空间呈曲线化分布，整个布局极具节奏感和韵律感。 

歌剧院建筑风格独特，吸引不少游客在不同的角度打卡留念。只是天气太热，太阳光照的人体感不舒服，还好有海风，不然热的受不了。拍完照，赶紧去找旅游中巴，上车等其他游客，约定的时间到了，还是有游客迟到，跟团游就是这样，总会有一两个不守时的。导游再次告诫大家，迟到十分不会再等，自已打出租车到下个景点汇合。 

上午10点29分中巴把我们送到达珠海渔女雕像，珠海渔女是位于中国珠海市香炉湾畔的巨型石雕，为著名的旅游景点。珠海渔女现为珠海十景之一，并是珠海市标志性的雕塑。 

珠海渔女石雕身高8.7米，重量10吨，由70件花岗岩石组合而成。珠海渔女的形像颈戴项珠、腰系网具、裤脚轻挽、双手高举一颗晶莹璀璨的珍珠、面容带着喜悦而又含羞的神情，向世界昭示着光明，向人类奉献珍宝。1979年，珠海进行城市建设总体规划，珠海市第一任市委书记吴健民建议：珠海市需要一个大型雕塑做城徽。直到同年10月1日，吴健民与中国著名雕塑家潘鹤正式相讨事宜。潘鹤告知当时的城市雕塑主要是纪念碑雕塑、园林雕塑、建筑装饰雕塑三大类，但潘鹤却提出在香炉湾的石上竖立一个人物雕像。吴健民与潘鹤都认同香炉湾之美，而考虑珠海在建市前只是渔业县，于是拟定以“渔女”为雕像主题。潘鹤返回广州美术学院雕塑室，发动其他雕塑家开始展开研究、画图和试塑的工作。一个多月后，吴健民已经在美术学院的雕塑室里见到60公分高的“渔女”草稿。但由于“渔女”近乎仙女的模样，故相议减少一点仙女色彩，多点表现渔家姑娘的平实一面。相讨之间，吴健民想到珠海为产珠之地，故即与几位雕塑家探讨“渔女献珠”之概念。一星期后，“渔女”的模型出现，但当时“渔女”双手捧珠放在胸前。其后，吴健民提议雕塑要面向北京，意为向北京献珠。潘鹤与雕塑家们于是再修改和再塑草模，“渔女”形态改为托起明珠，“渔女”身段显得更为优美，珠海渔女的形态终于完成。本来，潘鹤还构想将珠海渔女安放在一条雕成鱼背的基石，可惜由于一些原因，特别是资金因素，最终没有实现。1981年，珠海市主管部门委托广州园林局工艺工程公司承担工程。但由于工程所费不菲，曾出现些风波。约在1982年秋季，珠海渔女雕像终于正式落成。由于珠海渔女雕像高8.7米，成为了中国第一座大型海边雕像。从此，珠海渔女就成为珠海市的标志。于2005年8月26日发行的邮资信封－－题名为“美丽珠海”，中国邮政首次以珠海渔女为专用邮资图案。“美丽珠海”的发行为庆祝珠海经济特区成立25周年，并以珠海渔女雕塑为主图。 

游玩珠海渔女石雕像，10点52分中巴拉到景山公园开始游玩。索道自费项目80元，有点小贵，其实这公园不高，自游行的话可徒步上来。 

景山公园位于广东省珠海市香洲区吉大海滨北路1号。景山公园地处珠海市旅游中心地段，依山傍水面海。乘坐公园内的石景山索道登上山顶，俯瞰到香炉湾以及珠海、澳门的大部分市容，是整个珠海市较好的观景之处。景山公园有山顶观景区、山腰石景区、湖畔游憩区、索道滑道区、大型游乐场区。情侣路是广东省珠海市香洲区境内的城市主干路，为沿珠江口沿岸线路。1992年春，情侣路北段动工；1991年10月，情侣路中段动工；1992年8月，情侣路中段竣工；1992年底，情侣路北段完工；1999年，情侣南路修建完工。2009年，情侣路北展西拓工程开始规划，情侣路南北贯通延长至55千米。情侣路北起中山珠海边界，南至湾仔，线路全长37千米，设计速度70千米/小时。珠海情侣中路菱角咀隧道于5月31日上午双向开放通行。山顶观景区。石景山海拔148米，在索道滑道区乘坐索道登山。沿途可以将远处的香港、澳门和珠海全貌，近处的香炉湾、珠海渔女像、情侣路。山顶到山下还设有长达630米的管轨式滑道，需注意的是，索道和滑道都需另外付费。山腰石景区。自己徒步登山，山腰石景区中看到千奇百怪的特色动物石景，石景山上怪石嶙峋，石头酷似蛤蟆、海鸥、鲸鱼、水牛、熊猫等各种动物。湖畔游憩区。湖畔游憩区内以面积约6000平方米的人工湖——翠湖为中心，环绕大面积斜坡草地，并建有大型儿童游乐场。 

索道的起源。索道起源于5000年前中国西南地区的"溜索"主要目的：解决无法搭建桥或栈道的地区人们出行困难的问题。古时称谓：1、《汉书）中称为"答（ zuo )"2、西南各县志、州志称之为"撞"3、藏僚人称之为"溜素子"、"温索谊" 索道的类型古代溜索：1单酒索（平溜索）:只有一根溜绳，两端高度一致，可作来往酒行；2双溜索（陡溜索）:有两根绳索，每根溜绳向对岸倾料，人只能自位岸向低位岸溜行，双索互为往返。 中国古代索道的代表。索道是索桥的雏形，所以索桥首创也在中国；藏、彝、傈僳、慈等西南地区少数民族对索桥的发展做出过重要贡献1蜀郡（今成都市城区）的"夷里桥"，修建于秦昭冥王五十一年（公元前256年），是世界上最早有文献记录的素桥2云南地形复杂、山高水险、架设索桥的数量和种类都非常丰富，有"千桥之乡"、"悬桥之乡"的誉称。中国古代索道的地位。索桥在中国文化中占有极为重要的地位，一些索桥往往也成为中国重要历史文化的象征，如历经干百年沧桑的霁虹桥、安澜桥、泸定桥，既展现了中国古代索道在历代社会中的作用和地位，也见证了中国交通历史文化的发展和变化。 中国现代索道的形成。形成背景：新中国建设对于索道的需求。1949年新中国诞生后，各地的矿产资源亟待开发，冶金、煤炭、建材等部门的许多矿山要求采用架空索道，尤其是冶金和煤炭矿山的需求更为迫切。 ①北京房山运煤索道为我国培育出第一代索道工人队伍，这批索道工人在创建中国现代索道事业中发挥了重要作用。②新中国成立以后。煤炭部四川设计院还根据山区的情况，编写了论还了索道操作技术指南。 形成条件③20世纪50年代中后期，国家在部分高等院设立了涵盖索道专业教材内容的起重运输和工程机械、矿山机械专业，为我国索道行业培养了一批索文科研设计人才和骨干。 20世纪50年代中后期，苏联、德国等国家具有国际先进水平的索道技术、装备以及资料、标准等若干软硬件的输 ，对促进我国现代货运索道的快速发展起到了重要的作用。 景山三特索道。单线循环脱挂式索道。特点：乘坐舒适快捷 输送能力大等。难点：建设投资大，结构复杂，技术水平和自动化程度较高。 

不要往山顶走，是转播塔，是条断头路，没啥好看的，又原路返回。烈日当头，在山上买了一瓶冰饮料，喝了透心凉。 

从山上下来，别的游客还没到，就到马路对面的小公园逛逛，小广场上有个雕像，仔细一看，是革命先烈杨匏安同志。缅怀先烈为我们付出了年轻的生命，弘扬传承革命精神，应该成为时代的主旋律。 杨匏安同志（1896-1931)，珠海南屏北山乡人，五四运动时期他最早在华南地区传播马克思主义，是我党早期著名的革命活动家。1921年参加了中国共产党，后从事工人运动。1924年秋任中共广东区委监察委员。1925年6月和苏兆征一起发动省港大罢工。大革命时期，对促进第一次国共合作做出重要贡献。1927年4月参加中共"五大"被选为中央监察委员。1927年参加"八七"会议。1929年在党中央参加党的报刊的编辑出版工作，1930年任中共中央农民运动委员会农民部副部长。1931年7月25日，因叛徒出卖被捕，8月于上海壮牺牲。 

12点到这家滕王府吃完午饭，吃完午饭，坐中巴车去圆明园新园游玩。 

12点21分到圆明园新园，这是个人造景观，不收门票，园区蛮大的。 圆明新园（New Yuanming Palace），位于广东省珠海市香洲区兰埔路与白石路交叉路口西侧。1992年10月18日，圆明新园奠基，由清华大学建筑学院资深教授设计，以北京圆明园被焚烧前建筑为原稿，根据特定的地理环境、在不破坏原有生态环境的前提下，按1:1比例选建圆明园四十景中的十八景1997年春节，圆明新园正式对外开放。圆明新园占地1.39平方千米，东、西、北三面环山，南面平坦开阔，圆明新园曾经推出过大型主题演出《圆明沧桑》《东方神珠》，千万巨制大型全景式舞蹈史诗《大清王朝》以及国内首部大型电影实景水上表演《大清海战》以及《淇澳风云》等。主要景点有大宫门、正大光明、九州清晏、蓬岛瑶台等。圆明新园是国家首批AAAA旅游景区、广东省爱国主义教育基地、广东省十大旅游景区之。历史沿革。1992年10月18日，圆明新园奠基，由清华大学建筑学院资深教授设计，以北京圆明园被焚烧前建筑为原稿，根据特定的地理环境、在不破坏原有生态环境的前提下，按1:1比例选建圆明园四十景中的十八景。共有来自全国各地2千多名艺术家、历史学家、建筑师为圆明新园建设付出了劳动。1997年春节，圆明新园正式对外开放。圆明新园占地1.39平方千米，东、西、北三面环山，南面平坦开阔。大型情景式水上乐园梦幻水城，位于圆明新园西侧，是圆明新园的互补项目，也是国内唯一的古埃及主题水上乐园。梦幻水城占地11万平方米，以古埃及文化为背景，营造神秘、欢乐而充满情趣的氛围，引进世界先进的水上娱乐设施如欧洲原装引进的国内首条眼镜王蛇滑道、可以造8种浪峰的造浪河，有42种玩法的埃及大水寨、高速滑道、螺旋滑道以及设置了800米长的漂流河、可以造8种浪峰的造浪河等20多个项目。主要景点。宫门景区包括宫门、门前广场，以及广场东侧的宫廷食街，西侧的买卖街。朝寝景区包括有正大光明群组及九州清晏群组。福海景区包括有蓬岛瑶台、方壶胜境、平湖秋月、莲溪乐处、涵虚朗鉴、上下天光、麴院风荷、夹镜鸣琴、万方安合。西洋楼景区包括有远瀛观、大水法、海晏堂、生肖池、观水台，万花阵。白石坑景区包括有汇芳书院、慈云普护、镂月开云，同乐园(后改为露天剧场)。大宫门作为圆明新园的正门，是不可缺少的，但是，圆明园的南门即大宫门是从皇子的赐园发展而来的，且其面对一个狭长的广场，是一座五开间的门殿附带左右如意门，规模不大。而圆明新园与此完全不同，宫门面对宽达140米、深达80米的大广场，因此，将宫门做成三座并列的门殿。为了突出其重要地位，将三门置于1.5米高的须弥座上，同时在其前有金水河流过，河上设3座石拱桥，以通三门。在三门之前用汉白玉栏杆围起一座长100米，宽60米的广场，作为空间上的强化和限定;使三门从东西狭长的空间突现出来。宫门前惯用的石狮、华表皆置于被围合的空间中，宫门与城市道路间的地形高差也通过这个广场得以过渡。在三门两旁还开了两座如意门，可兼作车门。门前各辟一条车路，路旁做叠落式花坛，花坛中除种花草之外还种了大树，以改善广场的小气候。由于这座广场不同于过去封建帝王的宫门广场，通过绿化使肃穆气氛有所缓和。到了节假日三座宫门洞开，很好地满足了数以万计的旅游者迅速人园的需求，如意门则为极少数需乘车入园者提供了方便。正大光明在圆明园中称为“正衙”，“殿七楹、东西配殿各五楹”，即举行朝会活动的场所，“顺时八举兆清旗，正大光明敞正扉，不遍不倚中道立，四明四达五弦挥”是为此景之寓意。在圆明新园中正大光明殿与其规模相同，但建筑群的具体处理有所不同。由于用地在纵深方向受到限制，不得不取消二宫门，索性开门见山，使旅游者人园后便见气势恢宏的正衙，感受到皇家宫苑的气派。于正殿、配殿、宫门之间皆以廊相连;由于这组建筑处于炎热多雨的地区，用连廊以避日挡雨。几段廊子采取了虚实不同的做法：东北，西北的连廊做成空廊，可向人们透露几分后部园林信息;东，西连廊封以灯窗，南部的连廊朝广场的一面封以高墙。这两处的廊子均仅向庭院敞开，这样可遮挡如意门内小广场和大宫门外大广场的嘈杂之声，创造一种安静肃穆的环境氛围。九州清晏。在圆明园中九州清晏是一个大建筑群，当年为帝后游息之所，由于它的称谓寓意美好，可喻今日大好形势，故选择它作为圆明新园的寝宫，置于正大光明之北。并依用地大小对圆明园内的九州清晏群组中的殿宇加以取舍。新园中保留中央三殿，即圆明园殿、奉三无私殿、九州清晏殿，作为这一建筑群的核心，构成前后两进院落，两侧的殿宇比圆明园大大减少，每侧也仅做两进院落，各设三座小殿，这样整个群组中便有九座殿宇。以廊庑将九座殿宇联系起来，由于圆明新园的地段条件限制，难以做出九个州来表达九州清晏之意，故以九殿寓意九州。九州清晏三座主殿的殿名含意深刻，圆明园殿的“圆明”之意象征统治者立身行事合乎时宜。“奉三无私”之意从当年殿内所悬康熙皇帝圣训，可知其意在于告诫统治者“政令之设必当远虑深谋，以防后悔，周详筹度，机及长久。不可为近名邀利之举，不可用一己偏执之见。 

从圆明园新园游玩出来等大家，又是那个游客到时间点还没出来，导游打电话催促了，才匆匆忙忙赶出来，解释说走错路了。 

下午13点50分到达珠港澳轮船游，这是自费项目198元。游轮公司有点抠门，上二楼还要另交三十元钱，其实船一开，大家都上船顶观景台，去观赏沿江风景了。 

港珠澳大桥海上游是珠海市依托港珠澳大桥建设的海上观光项目，以"海上看珠海"为主题提供100分钟沉浸式游览体验。项目航线两次穿越港珠澳大桥，串联珠澳口岸人工岛、风帆双塔、海豚塔等标志性景观，游客可在海上视角观赏青州航道桥"中国结"造型等特色建筑。运营主体珠海高速客轮有限公司配备'九洲湾1号''浪漫海湾号'等主题游船，其中'九洲湾1号'配置四层功能空间与投影互动技术，'浪漫海湾号'融入葡国风情设计并拥有300客位及多功能甲板。截至2025年3月，项目实行分码头运营模式，日间航线从九洲港码头（香洲区九洲港路）出发，夜间航线以湾仔旅游码头（香洲区南湾南路3002号）为基地。作为粤港澳大湾区标志性海上旅游项目，该观光线路融合桥梁工程展示与城市景观游览功能。游客可在海上近距离观察港珠澳大桥的青州航道桥'中国结'、江海直达船航道桥'风帆'、九洲航道桥'海豚'三组主体结构，同时串联珠澳口岸人工岛、日月贝大剧院、九洲岛等珠海城市地标 。航线设计。航线采用双穿越设计，游船从码头出发后先穿越港珠澳大桥九洲航道桥，经珠澳口岸人工岛调头后二次穿越主桥返回。全程设置十处观景点位，包含：港珠澳大桥全景观测点（距桥体200米）珠澳口岸人工岛观景平台。白海豚自然保护区观测区。主力运营船舶包含两类主题游船：九洲湾1号：四层功能空间，配备投影互动技术，载客量未明确。浪漫海湾号：葡式风格设计，设多功能宴会厅与露天观景平台，最大载客300人两船均配置专业讲解系统，提供中英双语导览服务。 

这是澳门的电视转播塔。 

澳门最大的赌场就在对岸清晰可见。 

旅游也是要有好身体才能吃的消，趁着还能走的动，吃的动，只要有时间就要出来见山，见海，见世界，虽然辛苦，但苦有有乐，收获了知识，也收获了健康和快乐。 

轮船上有文艺表演，老套路，看完文艺表演，开始推销东西了，不看了，跑到船顶观风景。 

下午15点30分结束游船游玩，坐旅游中巴车回广州。 

17点52分到广州，就在地铁口旁的这家石锅招牌菜吃当地有名的石锅饭，价格不贵，吃的挺香，挺饱，蛮好。坐地铁回公寓休息，圆满结束一天的珠海一日游行程。 

每个人都有不为人知的苦恼，无论是单位或家庭总有许多让人不如意的地方，如果天天放不下，去自寻烦恼，苦的也只能是自已。红尘滚滚，世事如烟，三千繁华，终究不过是昙花一现。人的一生悲喜交织，得失荣辱轮番上演，学会“淡看人间三千事，闲来轻笑两三声”，学会放下，舍弃，不仅是一种生活态度，更是一种人生智慧。 

文章编号: 706c66f5a26549f55a772a8636fd0729
-----------------------------------------------------------------------------

31. 美篇 APP -  (广州天河足迹画【长辫少女祈福】/瘦狗岭.登顶揽胜~猎德涌.风情砖雕~天体中心.体育雕塑/07.08徒步纪实图文) 2025-07-09    水上漂

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5emvi9o9

 

 广州天河足迹画【长辫少女祈福】/瘦狗岭.登顶揽胜~猎德涌.风情砖雕~天体中心.体育雕塑/07.08徒步纪实图文 

 水上漂 

1.瘦狗岭 广州瘦狗岭，坐落在白云山的南麓，形状如同一只头朝西北，尾向东南趴著的瘦狗。如果站在白云山上眺望，这只狗形更加瘦骨伶仃，连狗身上的每条肋骨都能数得出来，叫瘦狗岭名副其实。 

“天华阁”视角1---瘦狗岭山顶标志建筑 

“天华阁”视角2 

“天华阁”视角3 

“环保的风吹到了瘦狗岭”---时尚宣传语艺景 

瘦狗岭东门登山口 

登山径入口“森林防火通告” 

广州天河足迹画【长辫少女祈福】徒步数据与轨迹图 

【祈福少女】参考图 

广州天河足迹画【长辨少女祈福】徒步线概要 徒步途径/天河北街口~天河北路~林和中路~天河飘绢~林河西路~广州东站隧道~禺东西路~燕岭路~银定塘大街~东燕街～东莞庄路～外语艺木学校五山校区～龙口西路～天河路～猎德涌西岸~天秀亭~天寿亭~ 天寿社区水利局生活区~天寿路~粤垦路~侨源大街~瘦狗岭东门登山径~瘦狗岭顶~野径下~燕岭路~燕塘地铁站~林和西地铁站~天河北路~天河东路～天河路~天河体育中心~体育西路～天河北街。 徒步行程25.27Km，累计爬升1239米，累计下降1308米，运动耗时7小时51分，全程历时9小时21分。 

“瘦狗岭”五彩径 

五彩径上卡通画 

瘦狗岭教育径宣传画语牌集锦 

瘦狗岭 

爱护一片草地拥有清新空气 

让每一颗花草都长得茂盛 

一花一草皆生命 

脚步静悄悄花草微微笑 

森林防火人人有责 

  瘦狗岭登山径绿荫景 

老树 

  瘦狗岭野径随拍 

山脊岭叉口往上 

山脊岭 

偶遇3女登山客 

瘦狗岭山顶 

瘦狗岭山顶凉亭 

避想石景---老汉侧脸石 

遐想石景/双头蛇 

2.猎德涌 猎德涌位于广东省广州市天河区，起源于华南理工大学内，途径五山文教区、天河北商务区、珠江新城，在猎德村汇入珠江前航道，串连临江大道、花城大道、金穗路、黄埔大道几条主要干道，全长约4.3公里，区域位置重要，是天河区仅有的一条流经珠江新城中央商务区的河涌。 猎德涌碧道结合深厚的猎德村原有的物质及非物质文化遗产，以青石板路、廊桥、堤岸文化栏杆、景观花池、猎德龙舟、猎德鼓等龙舟文化元素，形成了“猎德八韵”8个标志性景点， 2023年11月，入选《广州市地名保护名录（第二批）》 

“猎德涌”治水碑记 

猎德涌东岸“天寿亭”视角1 

“天寿亭”视角2 

猎德涌东岸“天秀亭”视角1 

“天秀亭”视角2 

“天秀亭”正视 

西岸“源流亭”河岸景 

“源流亭”正视 

河岸三角梅花景 

猎德涌碧道一角1 

猎德涌碧道一角2 

猎德涌碧道一角3 

广东万里碧道猎德涌碧道平面图 

“猎德涌”河景 

猎德涌沿线渔民风土人情砖雕集 

猎德湖畔“红棉诗情画意”壁画集 

《三月一十雨寒》 

《木棉颂》 

《郊行》 

《咏木棉》 

《过广州观木棉感怀》 

3.天河体育中心 天河体高中心位于广州市天河区，始建于1984年，地处广州市金融商业中心地带，毗邻广州东站，与中信广场相对，总占地面积52万平方米，是广州最大的体育场地。 天河体育中心在全国开创同时建成体育场、体育馆、游泳馆三大场馆的先河。此后三十年间，陆续增建了网球学校、棒球场、篮球城、保龄球馆、门球场、亚运体育文化中心六个场馆，以及全国首条全民健身路径、全国首个儿童乒乓乐园等一批免费开放的户外体育设施，运动项目达20多个。天河体育中心完善的体育设施，成为推动群众体育、竞技体育、体育产业、体育文化发展的重要保障。 

第十五届全运会吉祥物印衬侧计时艺景第十五届全运会吉祥物“喜洋洋&乐融融”第十五届全国运动会吉祥物为中华白海豚形象的“喜洋洋”（白色）和“乐融融”（粉红色）。吉祥物设计理念吉祥物“喜洋洋”与“乐融融”以国家一级保护动物中华白海豚为原型，呼应珠江口作为全球最大白海豚栖息地的生态特色，体现了对海洋生态保护的重视。白色和粉红色分别象征纯洁与活力，契合体育赛事的健康精神。 

第十五届全运会今年11月9日开幕全运会开幕倒计时还有124天 

1987六运会吉祥物“阳阳” 

2001九运会吉祥物“威威” 

吉祥物汇总 

  天河体育中心体育雕塑 

体育雕塑组冲线 

啔航 

旋律 

足球 

摔跤 

链球 

  十五全运会吉祥物呢称艺景 

  部分体育场馆 

中心体育场 

保龄球馆 

棒球馆 

天河游泳馆 

广州体育文化博物馆 

天河体育中心树荫一角 

天体南广场周边建筑群1 

天体南广场周边建筑群2 

4.广东省外语艺术职业学校 广东省外语艺术职业学院是由广东省人民政府举办的公办全日制普通高等职业院校，是广东省示范性高职院校、广东省大学生创新创业教育示范学校、广东省依法治校示范校、广州地区“花园式单位”。 截至2025年5月，学校有五山、燕岭、海珠、龙洞、天平架和花都六个校区，校园总面积687.66亩，校舍建筑面积50.75万平方米；固定资产总额12亿元，其中教学科研仪器设备总值达2.47亿元，图书馆藏书205.8万册（含纸质图书及电子图书）；设有12个二级学院；开设53个高职招生专业；共有1288名教职工；有全日制在校生22902人（高职生21651人，中职生1251人），成人教育在读学生1319人，与本科院校共同培养本科生395人。 

广东外语艺术职业学校西门 

校门外小球花境 

广东外语艺术职业学校行政楼 

广东外语艺术职业学校教学楼1 

广东外语艺术职业学校教学楼2 

广东外语艺术职业学校校内宣传标语学贯中西 德艺双馨 

广东外语艺术职业学校“王文化教学展览馆” 

  徒步治途随拍机拘建筑 

广州中学天润校区 

农垦社区党群服务中心 

国滘大厦 

英华眼科大厦 

广东农垦总局大门 

广东嘉禾制药厂大门 

燕塘大厦 

天河北“拥抱世界”雕塑 

文章编号: 2962e290349e0fd153987738a86db01d
-----------------------------------------------------------------------------

32. 扬子晚报网 -  (十五运会采用三地三同联合办赛模式) 2025-07-08 体育   扬子晚报网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yangtse.com/news/ty/202507/t20250708_233279.html

...白海豚”为原型，设计出可爱的“喜洋洋”和“乐融融”，寓意不忘故乡，深爱家园。

第三，竞赛日程。兼顾三地需要，力争避开广东台风天气，也考虑到香港市民对击剑、橄榄球项目的喜爱，还兼顾到与澳门即将举办的格兰披治大赛车在时间上的错开。

十五运会将于2025年1...

文章编号: 324638e877c692324675afe9ad1135fe

33. 金山网 -  (第二季“当国宝遇见国宝”少年儿童创意绘画活动盛大啔幕 共绘湾区新图景！) 2025-07-07 热点资讯   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.jsw.com.cn/2025/0707/1906332.shtml

...活动现场，由广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局副局长肖尤盛、珠海市文化广电旅游体育局黄雯雯、澳门特别行政区教育与青年发展局中学教育处处长梁怡安、澳门特别行政区政府市政署自然保护研究处处长陈海峰、洪氏集团中国投资有限公司执行董事付军为首批参与第二季...

文章编号: e28e79065948fa7a40e60febf7962b5d

34. 美篇 APP -  (关于三亚高质量与高速度发展的科学方案设计) 2025-07-06    冯艺

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5egvcdgt

 

 关于三亚高质量与高速度发展的科学方案设计 

 冯艺 

十多年以来，我总共去三亚实地考察、调查与研究已经超过三十回了！随着了解的深入，我深深地感慨：、“三亚具有全世界少有的优越地理条件与别具一格的自然景观，这决定了三亚只要有正确方略就可以发展成为全球最发达城市之一！”这也是我写本文的动力，经过我给三亚的发展方案设计与社会推动贡献，希望三亚未来十年的GDP能够超过一万亿元人民币，乃至超过三万亿元人民币，市民生活水平大幅提升，人才济济一堂，更加生机勃勃！一、要将三亚的自然地理气候物产及特色资源了然于心，才能用心去爱护三亚用心去发展三亚三亚是中国海南省的一个地级市，具有十分优越的、十分丰富的自然地理条件，在海南自贸港建设大潮中极具发展潜力。（一）先要熟知三亚的地理位置三亚市位于中国最南端的热带滨海旅游城市，地处海南岛的南端，不是最南端，三沙市才是海南岛最南端。它东邻陵水县，西接乐东县，北靠保亭县，南濒南海。三亚的经纬度大致为北纬18°09′ - 18°37′，东经108°56′ - 109°48′。这种独特的地理位置使得三亚成为我国重要的热带海滨旅游胜地，也是我国距离东南亚地区最近的城市之一。（二）要熟知三亚的地形地貌1. 海岸线 1.1三亚拥有漫长而曲折的海岸线，总长度约209.1千米。其海岸类型多样，有沙质海岸、基岩海岸和生物海岸。沙质海岸以亚龙湾、三亚湾最为著名。亚龙湾的沙滩洁白细腻，沙粒大小均匀，呈月牙形分布，海水清澈见底，能见度可达10米以上。三亚湾沙滩平缓，海水颜色呈现出深浅不一的蓝绿色，非常适合游客进行休闲度假和水上活动。 1.2基岩海岸主要分布在一些岬角地区，如天涯海角。天涯海角的岩石经过海浪长期的侵蚀作用，形成了奇特的海蚀地貌，如海蚀柱、海蚀崖等。这些岩石形态各异，有的像动物，有的像人物，成为三亚独特的自然景观。2. 山脉与平原 2.1三亚境内有低山丘陵，山体高度一般在500米以下。例如，三亚的凤凰岭，山体植被丰富，是城市中的绿色屏障。山脉在一定程度上阻挡了来自北方的冷空气，使得三亚的气候更加温暖湿润。 2.2三亚也有沿海平原，这些平原地区土壤肥沃，是重要的农业种植区，主要种植水稻、热带水果等农作物。同时，沿海平原也是城市建设和旅游设施建设的重要区域。（三）熟知三亚的气候条件三亚属于热带海洋性季风气候。这种气候的主要特点是全年气温较高，年平均气温在25.4℃左右。冬季最冷月平均气温也在17℃左右，夏季最热月平均气温约28℃。降水丰富，年降水量在1000 - 2000毫米之间，雨季主要集中在5 - 10月。由于受海洋调节作用明显，气温日较差和年较差都比较小，湿度较大，一般相对湿度在80%左右。这种气候条件非常适合热带植物的生长，使得三亚植被覆盖率高，拥有丰富的热带植物资源。例如，三亚的热带雨林景观，有高大的乔木、藤本植物和附生植物等，形成了层次丰富的生态系统。同时，温暖的气候也使得三亚成为全年旅游的热门目的地，游客可以在任何季节前往三亚享受阳光沙滩和热带风情。（四）熟知三亚的水文特征3. 河流 3.1三亚境内河流众多，主要有宁远河、三亚河等。宁远河是三亚的主要河流之一，它发源于海南岛中部的山区，自东向西流经三亚市区，最后注入南海。河流为三亚提供了丰富的淡水资源，同时也塑造了沿岸的湿地生态系统。在河流的入海口附近，形成了红树林湿地，红树林具有防风消浪、净化水质等生态功能，是众多鸟类和海洋生物的栖息地。4. 海洋环境 4.1三亚海域属于南海北部海域，海水温度高，海水盐度一般在33 - 35‰之间。这里的海洋生物种类繁多，有珊瑚礁生态系统。在三亚的蜈支洲岛附近海域，珊瑚礁分布广泛，珊瑚礁为众多海洋生物提供了栖息和繁殖场所，如各种鱼类、贝类、海龟等。而且，清澈的海水和丰富的海洋生物资源使得三亚成为潜水爱好者的天堂，游客可以在这里体验海底世界的奇妙。三亚凭借其优越的自然地理区位，在旅游、海洋经济等多个领域都有着巨大的发展潜力。（五）要全面深入了解三亚著名的海滩5、亚龙湾海滩5.1位置：位于三亚市东南方向28公里处。5.2特点：被誉为“天下第一湾”，这里沙质洁白细腻，海水清澈见底，能见度可达10米以上。沙滩呈月牙形，长达7000米，宽度约30 - 50米。亚龙湾的海水颜色层次分明，从浅滩的碧绿到深海的深蓝，美不胜收。海滩周边植被丰富，热带植物郁郁葱葱，营造出浪漫的热带风情氛围。此外，亚龙湾海滩的配套设施非常完善，有众多高端度假酒店，如希尔顿、万豪等，为游客提供了舒适的住宿体验。海滩附近还有水上运动中心，游客可以体验帆船、摩托艇、潜水等多种水上活动。6、三亚湾海滩6.1位置：位于三亚市区西部，是三亚市区最长的海滩。6.2特点：沙滩平缓，海水颜色呈现出深浅不一的蓝绿色。这里沙滩的沙质较为细腻，且有大面积的浅滩区域，非常适合游客在海边漫步和嬉水。三亚湾海滩靠近市区，交通便利，周边有众多的餐厅、商店和娱乐设施。游客在这里可以一边享受海滩的美景，一边体验城市的繁华。此外，三亚湾海滩的日落景色非常迷人，是观赏日落的绝佳地点。7、大东海海滩7.1位置：位于三亚市东部，距离市区约5公里。7.2特点：大东海海滩是一个半月形的海湾，沙滩面积较大，且沙质较好。这里的海水水质优良，适合游泳和潜水。海滩周边有丰富的旅游设施，包括酒店、餐厅、购物中心等。大东海海滩还有一个特色是其珊瑚礁资源丰富，是三亚较早开展潜水旅游的区域之一。此外，大东海海滩的夜景也十分迷人，夜晚海滩周围的灯光与海浪相互辉映，营造出浪漫的氛围。8、海棠湾海滩8.1位置：位于三亚市东北部，距离市区约30公里。8.2特点：海棠湾海滩以其优美的自然风光和高端的度假设施而闻名。这里的沙滩洁白细腻，海水清澈，且海滩周边的生态环境保护良好。海棠湾海滩的沙滩宽度较大，游客可以在沙滩上尽情享受阳光沙滩的乐趣。此外，海棠湾海滩周边有众多的高端度假酒店，如洲际、康莱德等，这些酒店提供了顶级的住宿和餐饮服务。海滩附近还有大型的水上乐园和高尔夫球场等休闲设施，适合不同年龄段游客的度假需求。9、蜈支洲岛海滩9.1位置：位于三亚市东北部的海棠湾内，距离海岸线约2.7公里，需要乘坐渡轮前往。9.2特点：蜈支洲岛海滩以其清澈的海水和丰富的海洋生物资源而著称。这里的海水能见度极高，非常适合潜水和浮潜。海滩周边的珊瑚礁生态系统保存完好，游客可以在海底看到五彩斑斓的珊瑚和各种热带鱼类。蜈支洲岛海滩的沙滩洁白细腻，且海滩周边的植被以椰林为主，营造出浓郁的热带海岛风情。此外，蜈支洲岛海滩还提供多种水上运动项目，如帆船、摩托艇、水上飞人等，为游客带来了丰富的娱乐体验。10、大小洞天海滩10.1位置：位于三亚市西南部的南山文化旅游区内，距离市区约26公里。10.2特点：大小洞天海滩以其独特的自然景观和丰富的历史文化内涵而闻名。这里的海滩沙质细腻，海水清澈，且海滩周边的岩石经过海浪长期的侵蚀作用，形成了许多奇特的海蚀地貌，如海蚀柱、海蚀崖等。大小洞天海滩的岩石形态各异，有的像动物，有的像人物，极具观赏价值。此外，大小洞天海滩附近还有许多历史文化遗迹，如“小洞天”石刻、“海山奇观”石刻等，这些石刻见证了三亚悠久的历史和文化。游客在这里不仅可以欣赏到美丽的海滩风光，还可以感受到浓厚的历史文化氛围。11、南山文化旅游区海滩11.1位置：位于三亚市南山文化旅游区内，距离市区约26公里。11.2特点：南山文化旅游区海滩以其宁静的环境和丰富的佛教文化内涵而闻名。这里的海滩沙质细腻，海水清澈，且海滩周边的植被丰富，营造出宁静祥和的氛围。海滩附近有著名的南山寺和108米高的海上观音圣像，是游客朝拜和祈福的重要场所。此外，南山文化旅游区海滩周边还有丰富的旅游设施，包括酒店、餐厅、购物中心等，为游客提供了舒适的住宿和餐饮体验。游客在这里不仅可以欣赏到美丽的海滩风光，还可以感受到浓厚的佛教文化氛围。12、西岛海滩12.1位置：位于三亚市西部，距离市区约15公里，需要乘坐渡轮前往。12.2特点：西岛海滩以其原生态的自然环境和丰富的水上活动而闻名。这里的沙滩沙质细腻，海水清澈，且海滩周边的植被以椰林为主，营造出浓郁的热带海岛风情。西岛海滩的特色是其丰富的水上活动，包括潜水、摩托艇、帆船、水上飞人等。此外，西岛海滩周边还有渔村文化体验区，游客可以在这里了解当地渔民的生活方式，品尝新鲜的海鲜。西岛海滩的配套设施也在不断完善，有酒店、餐厅和购物设施，为游客提供了便利的旅游体验。这些海滩各具特色，无论是追求浪漫的海滩漫步，还是享受刺激的水上运动，三亚都能满足游客的需求。 

（六）要熟悉三亚的气候特征，特别是光照与降雨量基本情况三亚属于热带季风海洋性气候，气候特征可概括为长夏无冬，秋春紧接，阳光充足，干湿各半，雨骤旱酷，台风频繁。年平均气温25.5℃，最冷月1月份平均气温21.1℃，最热月6月份平均气温28.6℃。年平均日照2539小时，日照百分率58％。年平均降水量1248毫米，5—10月半年雨量占全年的90％。6—11月份受热带气旋影响较多，年平均4.3天。三亚年平均降水量为1248毫米。5月至10月为雨季，降水量占全年的90%，其余月份为旱季。三亚地处低纬度，属于热带海洋季风性气候，其光照和降雨量具有明显的季节性特征。13、光照情况三亚的日照时间在全球范围内都属于非常充裕的一类。据气象部门统计，三亚每年的平均日照时间为2500小时左右。具体来看，三亚的年平均日照时数为2539小时，日照百分率58％。这意味着即使是在阴雨天气较多的月份，三亚的日均日照时长也能达到7.5小时至8小时左右。充足的日照使得三亚成为了我国著名的旅游胜地，吸引了大量游客前来享受阳光沙滩。14、降雨量情况三亚的年平均降水量在1200毫米左右。具体来看，年平均降水量为1248毫米，5月至10月半年雨量占全年的90％，这半年被称为雨（湿）季；而其余6个月降水量仅占全年的10％，被称为旱（干）季。多雨时1个月降水量可达716毫米，比旱年降水量还多；少雨时的月份仅有0.0毫米。在1日之中，多雨时日降水可达328毫米，少雨时则滴雨不落。这种干湿分明的降水特点，使得三亚在雨季时雨水充沛，而在旱季时则相对干燥。15、季节性特征15.1夏季夏季的三亚，气温较高，降水丰富。6月至10月是三亚的雨季，这段时间内降水量占全年的90%，雨水充沛，天气炎热，湿度较大。夏季的日照时间较长，太阳辐射强烈，平均气温在28.6℃左右。由于受热带气旋影响较多，夏季还可能出现台风天气，带来强风和暴雨。15.2冬季冬季的三亚，气候温暖，阳光充足。12月至次年2月是三亚的冬季，平均气温在21.1℃左右。冬季的降水量较少，天气干燥，日照时间相对较短，但仍然有充足的阳光。冬季的三亚是避寒的好去处，海边1月份平均气温22℃，极端最低气温不低于7℃，海水表面温度近23℃，非常适合进行阳光浴和沙滩活动。三亚的光照和降雨量特点，使其在不同季节呈现出不同的气候特色。夏季的三亚虽然炎热多雨，但丰富的降水和强烈的日照为热带作物的生长提供了良好的条件；冬季的三亚则以其温暖的气候和充足的阳光，成为人们避寒度假的理想选择。这种独特的气候条件，不仅为三亚的旅游业发展提供了得天独厚的优势，也为当地的农业生产和生态环境保护带来了积极影响。（八）熟悉三亚的自然物产三亚作为中国著名的热带滨海旅游城市，拥有丰富的自然资源和独特的自然物产。三亚地处热带，拥有丰富的自然资源。这里四季温暖，阳光充足，是冬种瓜菜的天然大温室，利于制盐的强日照，有利林业的气候。此外，三亚还盛产各种热带水果，如芒果、榴莲等。16、热带水果三亚地处热带，气候温暖湿润，非常适合热带水果的生长。这里四季都有新鲜的水果供应，以下是一些主要的热带水果：16.1芒果：三亚芒果是中国国家地理标志产品，也是三亚的一张亮丽名片。2024年，三亚芒果种植面积达43万亩，产量达47.5万吨，占三亚水果产量的70%以上，年产值约60亿元。三亚芒果品种丰富，包括台农1号、贵妃芒、象牙芒、金煌芒等，以成熟早、外观美、品质优等特点深受消费者喜爱。16.2椰子：椰子是三亚最常见的水果之一，椰子水甘甜可口，椰肉鲜美。以椰子为原料的加工产品也非常丰富，如椰子糖、椰子粉、椰子薄饼、椰子糕等。16.3菠萝蜜：菠萝蜜是三亚的特色水果之一，其果实大，果肉香甜，营养丰富。菠萝蜜干也是游客喜爱的特产之一。16.4火龙果：火龙果在三亚也有广泛种植，其果实富含维生素C和纤维素，口感清甜。火龙果干是将新鲜火龙果切片晾干而成的零食，保留了火龙果的甜味和口感。16.5山竹：山竹被称为“果中皇后”，其果肉洁白如玉，口感细腻，味道甘甜，是三亚的高档水果之一。16.6杨桃：杨桃外形独特，口感清甜，富含多种维生素和矿物质，是三亚常见的水果之一。17、海产品三亚位于南海之滨，拥有丰富的海洋资源，海产品种类繁多。17.1海产干货：三亚的海产干货非常受欢迎，包括海蛇、虾肉球、海鱼干等。这些海产干货货真价实，价格低廉，是游客喜爱的特产之一。17.2珍珠：三亚海洋生物丰富，有着纯天然珍珠必备的良好条件，其中南珠非常珍贵。珍珠粉也有美白养颜的功效，是爱美人士的不错选择。17.3贝雕和椰雕：贝雕和椰雕是三亚的传统工艺品，利用贝壳和椰子壳雕刻而成，具有浓郁的热带风情。18、特色食品18.1椰子糖：以椰子为原料制作的糖果，口感香甜，是三亚的经典特产。18.2椰奶清补凉：以椰汁、谷物为主要原料制作的甜品，口感清凉，椰奶浓郁，是夏季消暑的佳品。18.3腰果糖：以腰果为主要原料制作的糖果，口感酥脆，香甜可口。18.4黄灯笼辣椒酱：黄灯笼辣椒是三亚特有的辣椒，辣度极高，制成的辣椒酱风味独特，是三亚的特色调味品。19、工艺品19.1黎锦：黎锦是海南黎族的传统织锦，具有悠久的历史和独特的民族风格，是中国棉纺织历史的“活化石”，也是国家级非物质文化遗产。19.2水晶制品：三亚的水晶制品以其天然优质而闻名，是游客喜爱的纪念品之一。19.3海南岛服：海南岛服以其独特的设计和舒适的面料，成为三亚的特色旅游纪念品。三亚的自然物产丰富多样，不仅为当地居民提供了丰富的食物来源，也成为了游客喜爱的旅游纪念品。这些物产不仅体现了三亚得天独厚的自然条件，也展现了当地丰富的文化和传统。（九）熟悉三亚的野生动植物资源三亚拥有丰富的野生动植物资源。其海洋生态系统中，有丰富的珊瑚礁和海洋生物。在陆地生态系统中，热带雨林为众多动植物提供了栖息地。三亚的自然环境为野生动植物的生存和繁衍提供了良好的条件。三亚作为热带滨海旅游城市，其野生动植物资源丰富多样，具有极高的生态价值。20、野生植物资源三亚的野生植物种类繁多，其中不乏珍稀濒危物种。据调查，三亚共有2014种维管植物，其中53种为热带雨林珍稀濒危植物，4种被列为国家二级保护植物的滨海植被。三亚的植被类型主要为热带雨林和热带季雨林，分布有海南苏铁、囊瓣木、海南榄仁、海南栲等特有物种。此外，三亚的红树林资源也极为丰富，青梅港保护区是三亚市内红树林资源最多、面积最大、树种最齐全、群落最完整的区域。铁炉港红树林保护区保存着全国最古老的海莲、红榄李、木果楝等珍稀树种，其中9株红榄李更是全球仅存的天然野生植株。三亚地处热带地区，拥有丰富多样的珍稀植物资源，这些植物不仅具有重要的生态价值，还为三亚的自然景观增添了独特的魅力。以下是三亚的一些特有珍稀植物：20.1红树植物20.1.1红榄李：红榄李是中国濒危的红树林植物，已被《中国多样性保护行动计划》列入“植物种优先保护名录”。在三亚铁炉港红树林保护区内，有9株红榄李，这些是全球仅存的天然野生植株。20.1.2海莲：海莲是三亚铁炉港红树林保护区内的古老红树种之一，其中一棵海莲已有120年历史。20.1.3木果楝：木果楝也是铁炉港红树林保护区内的珍稀红树种。20.1.4尖瓣海莲：尖瓣海莲是三亚红树林生态系统中的重要组成部分。20.2其他珍稀植物20.2.1无翼坡垒：无翼坡垒是龙脑香科植物，为海南特有种，仅分布在三亚甘什岭省级自然保护区。20.2.2降香檀：降香檀是国家二级保护植物，也是海南特有植物，主要分布在三亚鹿回头景区。20.2.3重唇石斛：重唇石斛是一种珍稀濒危兰花，2024年11月，三亚市林业科学研究院将100丛重唇石斛的人工扩繁植株回归至野外种植点。三亚的珍稀植物资源丰富，这些植物不仅对维持生态平衡具有重要意义，也成为了三亚生态旅游的重要组成部分。保护这些珍稀植物，对于维护生物多样性和生态系统的健康至关重要。21、野生动物资源三亚的野生动物资源同样丰富，涵盖了多种珍稀物种。据调查，三亚共有329种陆生脊椎动物，其中13种为海南特有种，如细刺蛙、海南兔、脆皮大头蛙等。在鸟类方面，三亚记录到11目23科50种鸟类，包括岩鹭、黑翅鸢等国家II级重点保护物种。此外，三亚的海洋生物资源也极为丰富，近海渔业资源常见物种有197种，海草床总面积为43.8公顷，珊瑚礁总面积为1775公顷。三亚珊瑚礁国家级自然保护区内的珊瑚礁资源丰富，是众多海洋生物的栖息地。21.1珍稀鸟类21.1.1棉凫：2025年4月，三亚摄影师在三亚东岸湿地公园首次记录到棉凫。棉凫是中国特有的珍稀保护动物，已被列入2021年《中国国家重点保护野生动物名录》二级名录，属于国家二级重点保护野生动物。此次记录不仅丰富了当地的生物多样性记录，也为该物种的研究和保护提供了新的重要信息。21.2珍稀哺乳动物21.2.1海南兔：海南兔是三亚湿地分布的珍稀哺乳动物之一。21.2.2豹猫：豹猫也是三亚湿地分布的珍稀哺乳动物。21.3珍稀海洋生物21.3.1路氏双髻鲨：路氏双髻鲨（俗称锤头鲨）是被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录二的保护动物、国家二级保护水生野生动物。21.3.2中华白海豚：2024年4月初，志愿者发现一头中华白海豚经常出现在三亚湾凤凰岛附近海域。中华白海豚是国家一级保护动物，素有“美人鱼”和“水上大熊猫”之称。21.4珍稀爬行动物21.4.1睑虎：睑虎是国家二级保护动物，分布于海南省陵水、三亚、东方、万宁等市县。三亚的野生动植物资源丰富多样，具有极高的生态价值。保护这些资源不仅有助于维护生态平衡，也为当地的旅游业发展提供了重要的支撑。通过科学的保护和管理，三亚的野生动植物资源将得到更好的保护和可持续利用。综上，三亚的自然地理资源是得天独厚的。 

二、三亚经济社会发展概述（以2024 年为准）（一）地理概况三亚市位于海南岛最南端，陆地总面积 1921 平方千米，海域面积 3226 平方千米。全市海岸线长 264.42 公里，拥有 19 个港湾和 10 个主要岛屿。三亚的规划比较落后，还没有发挥出其得天独厚的自然地理优势。（二）交通情况2.1港口三亚拥有多个港口，包括三亚港、榆林港、南山港、铁炉港、六道港、凤凰岛和帆船港等。港口发展潜力很大。2.2机场三亚凤凰国际机场是该市的主要机场，承担着重要的航空运输任务。2024 年，三亚计划建设三亚新机场及综合交通枢纽，旨在打造南海门户机场，支撑自贸港发展。三亚的机场发展非常落后了！（三）陆上运输三亚的陆上交通网络较为完善，高速公路还需更加便利化，东线入三亚工程要高质量提升，西线入三亚工程要重新规划与建设，中线入三亚工程要持续维护保障。高铁贯穿境内，但轨道交通发展要结合三亚扁长形地理特点提前规划，要结合三亚常住人口与流动人口的增长提前规划建设好，方便游客和市民的出行。2024 年，三亚开工建设三亚羊林抽水蓄能电站，有助于未来发展新能源交通。（四）人口与结构截至 2024 年末，三亚市户籍人口 785001 人。人口数量太少，三亚应该加大人才引进工作，三亚未来发展的理想人口在260万至360万。三亚是一个多民族聚居的地区，主要民族有黎族、苗族、回族和汉族等。（五）教育水平3.1大学数量三亚共有 8 所大学，其中本科院校 3 所，专科院校 5 所。三亚缺乏世界知名乃至中国著名大学。3.2大专中职院校数量三亚共有 5 所大专中职院校。3.3中小学数量截至 2023 年，三亚共有普通中学 52 所，小学 117 所。3.4幼儿园数量截至 2023 年，三亚共有幼儿园 253 所。（六）经济情况4.1经济总量2024 年，三亚市地区生产总值（GDP）1004.70 亿元，占全省地区生产总值比重为 12.7%。4.2三亚居民可支配收入情况（2024 年）4.2.1全体居民人均可支配收入：41540 元，同比增长 4.4%。4.2.2城镇常住居民人均可支配收入：47666 元，同比增长 3.9%。4.2.3农村常住居民人均可支配收入：24599 元，同比增长 7.0%。（七）产业结构三次产业结构为 11.4:14.3:74.3。其中，第一产业增加值 114.18 亿元，同比增长 3.8%；第二产业增加值 144.03 亿元，同比增长 17.5%；第三产业增加值 746.49 亿元，同比增长 1.1%。三亚由于缺乏严谨的支柱产业新兴产业发展规划，经济发展相对落后，上市公司数量屈指可数，被终止上市的公司比正常上市的公司还多。（八）投资与基础设施2024 年，三亚市实现地方一般公共预算收入 154.15 亿元，同比增长 4.6%。其中，税收收入 105.63 亿元，同比下降 0.3%；非税收入 48.52 亿元，同比增长 17.0%。三亚市的基础设施配套建设不断完善，城市建成区面积 53.67 平方公里。在交通、旅游、教育、医疗等方面都有较好的设施。（九）单位土地产值相比深圳，三亚市的单位土地产值极低，三亚的经济密度也极低，三亚的新兴高科技产业随着崖州湾科技城的建设而初兴。（十）医院数量截至 2023 年，三亚三甲医院 只有2 家。（十一）公园数量截至 2023 年，三亚共有公园 约50 个。（十二）公司及个体工商户注册总量截至 2023 年，三亚市共有各类市场主体 约11万家。（十三）行政区划-三亚市辖4个市辖区，分别是海棠区、吉阳区、天涯区、崖州区。三亚市已无镇级行政区划，原6镇已于2014年撤销。共有57个社区。共有92个村委会。（十四）人口比重三亚2024年全市年末户籍人口785001人。2025年初常住人口111.61万人。2022年末城镇人口76.52万人；2020年居住在城镇的人口为72.49万人。2022年末乡村人口30.07万人；2020年居住在农村的人口为30.65万人。特别声明：这些数据不是最新的，不一定准确。（十五）耕地面积根据《三亚市国土空间总体规划(2021—2035年)》的批复，到2035年，三亚市耕地保有量不低于153.17平方千米。三亚市土地总面积192146公顷，其中耕地面积23315公顷。三亚市耕地面积34.03万亩。2025年，三亚市全市耕地面积23万多亩。三亚市的耕地面积在不同来源的数据中有所差异，但总体来看，耕地面积在23万至34.03万亩之间。这些耕地主要用于发展热带高效农业，包括反季节瓜菜、热带水果生产以及南繁育种等。三亚市通过实施高标准农田建设、地力提升等工程，不断提升耕地质量，以支持农业的可持续发展。（十六）建设用地面积2025 年，三亚市土地供应总面积：705.78 公顷。其中国有存量建设用地：214.17 公顷，占土地供应总面积的 30.35%。新增建设用地：491.61 公顷，占土地供应总面积的 69.65%。2024 年，三亚市土地供应总面积：605.70 公顷。其中国有建设用地：603.51 公顷，占供应总量的 99.21%。国有存量建设用地：358.21 公顷，占土地供应总面积的 59.35%。（十七）湿地面积三亚河国家湿地公园，规划面积1843.24公顷，其中湿地面积657.01公顷。红树林湿地，截至2024年，三亚市现状红树林面积约258.6875公顷。东岸湿地公园，面积1003亩，其中水域和陆地面积约各占一半。抱坡溪湿地公园，总面积176937.86平方米，其中水域面积49154.74平方米。红树林生态公园，总建设面积约为525亩。总体湿地面积，三亚市分布着近8930公顷湿地。（十八）法院数量三亚市有三亚市中级人民法院，各区设有区级人民法院。（十九）财政收入2024年， 一般公共预算收入：154.2 亿元，较上年增加了 6.8 亿元，同比名义增长 4.61%。税收收入：105.63 亿元，增值税收入：22.17 亿元，一般公共预算支出：252.5 亿元，较上年增加了 20 亿元，同比名义增长 8.6%，财政收支差额：-98.3 亿元，较上年扩大了 13.2 亿元。2023年，一般公共预算收入：147.41 亿元，同比增长 23.4%，税收收入：105.96 亿元，同比增长 30.6%，非税收入：41.45 亿元，同比增长 8.3%，财政收支差额：-85.1 亿元。连续两年入不敷出，经济情况堪忧！（二十）对标深圳2024年深圳市地区生产总值（GDP）达到36801.87亿元，同比增长5.8%，增速完成全年目标（5.5%），同时高于全国（5.0%）和全省（3.5%），位居一线城市第一。财政收入情况，一般公共预算收入：2024年深圳市一般公共预算收入为3914.18亿元，同比下降4.8%，主要受重点行业调整、结构性减税降费等影响。税收收入：2024年深圳市税收收入为3265.1亿元，占一般公共预算收入的83.42%，其中增值税、企业所得税、个人所得税三者占比分别为39.4%、21.6%和15.7%，合计占比为76.7%。政府性基金收入：2024年深圳市政府性基金收入同比大幅减少45.75%至474.96亿元，呈明显下滑态势。财政自给率：2024年深圳市财政自给率为83.27%，较上年小幅提升。财政支出：2024年深圳市一般公共预算支出为4700.87亿元，同比下降6.21%。2024年，深圳市在保持经济稳步增长的同时，财政收入出现了意外下降。这主要是由于重点行业调整、结构性减税降费以及房地产市场持续调整等因素影响。尽管如此，深圳市的财政收入质量依然较高，税收收入占比达到83.42%。未来，深圳市将继续优化财政收支结构，聚焦教育、医疗等重点领域，确保财政可持续发展。由此可见，三亚的经济远远落后于深圳。（二十一）三亚落后了深圳多少5.1面积对比深圳市：全市总面积1997.27平方公里。三亚市：陆地总面积1921平方千米。5.2GDP对比深圳市：2024年GDP总量：36801.87亿元。2024年GDP同比增长：5.8%。三亚市：2024年GDP总量：1004.70亿元。2024年GDP同比增长：3.4%。5.3财政收入对比深圳市：2024年一般公共预算收入：3914.18亿元。2024年税收收入：3265.1亿元。2024年财政自给率：83.27%。三亚市：2024年一般公共预算收入：154.15亿元。2024年税收收入：105.63亿元。2024年财政自给率：待计算。深圳市的面积略大于三亚市，但在经济规模和财政收入方面，深圳明显领先于三亚。2024年，深圳的GDP总量是三亚的36.6倍，一般公共预算收入是三亚的25.4倍。现在，三亚要有勇气有目标有计划有行动去追赶深圳的经济实力和财政能力。 

三、三亚市农业发展情况与深圳农业发展情况的对比（一）三亚市农业发展情况及农业产值1.2024年农业产值：根据三亚市统计局发布的数据，2024年三亚市农林牧渔业总产值为162.52亿元。 2.农业产值：112.96亿元，同比增长2.3%。 3.林业产值：2.88亿元，同比增长74.3%。 4.牧业产值：7.57亿元，同比下降6.0%。 5.渔业产值：28.18亿元，同比增长11.2%。 6.农林牧渔专业及辅助性活动产值：10.93亿元，同比增长7.4%。7.2025年一季度农业产值：2025年一季度，三亚市农林牧渔业总产值为69.61亿元，同比增长4.5%。 7.1农业产值：增长2.7%。 7.2林业产值：增长33.9%。 7.3畜牧业产值：增长0.1%。 7.4渔业产值：增长12.6%。 7.5农林牧渔专业及辅助性活动产值：增长7.0%。（二）深圳市农业发展情况及农业产值1.2024年农业产值：根据深圳市统计局发布的数据，2024年深圳市农林牧渔业总产值为159.515亿元。 1.1种植业产值：占20.6%。 1.2林业产值：占1.2%。 1.3牧业产值：占14.1%。 1.4渔业产值：占59.9%。 1.5服务业产值：占4.3%。（三）对比分析1.农业总产值： 1.1三亚市：2024年为162.52亿元。 1.2深圳市：2024年为159.515亿元。可见，三亚市的农业总产值高于深圳市。2.农业产业结构： 2.1三亚市：农业产值占比较大，渔业和林业增长显著，牧业产值有所下降。 2.2深圳市：渔业占比较大，种植业和牧业占比较小。3.农业增长趋势： 3.1三亚市：2025年一季度农业产值增长2.7%，渔业增长12.6%，林业增长33.9%。 3.2深圳市：尚未找到2025年一季度具体数据，但2024年渔业占比显著。（四）总结三亚市和深圳市在农业发展方面各有特点。三亚市的农业产值略高于深圳市，且在渔业和林业方面增长显著，农业产业结构较为均衡。深圳市的农业产值中渔业占比较大，种植业和牧业占比较小，农业现代化水平较高。两地在农业发展方面可以相互借鉴，共同推动农业高质量发展。（五）三亚市农业发展的先进经验三亚市农业增长迅速，其秘诀主要体现在以下几个方面：1、推广生态轮作模式三亚市因地制宜，探索并推广了多种生态轮作模式，如“南繁育种+水稻+绿肥”“瓜菜+制种+绿肥”“瓜菜+水稻+绿肥”“瓜菜+瓜菜+绿肥”等。这些模式不仅增加了土壤有机质含量，减少了化肥用量，还逐步恢复了生物多样性，实现了多重效益。例如，崖州区坝头基地实施生态轮作模式两年来，耕作层土壤的有机质含量增加了8.5%，PH值上升了0.15，耕地地力得到提升。2、推行“分时托管”与“分时出租”三亚市推行南繁用地“分时托管”和农户土地“分时出租”的模式，有效盘活了土地资源。南繁单位在非南繁季提供闲置土地资源，平台公司承担粮食生产任务；村集体合作社整合农民冬季瓜菜季节后的闲置土地，以土地租金入股方式与平台公司合作。这种模式实现了农民有租金收入，村集体经济壮大，解决了土地撂荒问题，确保了粮食生产任务的完成。3、提升地力与增加产量通过绿肥种植等措施，三亚市有效改善了土壤地力。绿肥作为有机肥源，能补充土壤有机物质，促进土壤有机质积累，显著提高土壤全氮及碱解氮含量，起到培肥地力的作用。监测结果显示，实施生态轮作模式后，三亚的水稻、冬季瓜菜等农作物单产呈逐年上升趋势。4、推动农业产业化与品牌化三亚市致力于将品牌优势、质量优势转化为农业产业化加快发展的新动能，坚持品牌兴农战略，引导和培育了一批科技含量高、带动能力强、社会认可度大的农业龙头企业。例如，海南希源生态农业股份有限公司通过“公司+农户”的合作模式，带动了超过6000户农户增收。5、促进一三产业融合发展三亚市推动农业与旅游、教育、体育等产业的融合发展，拓宽了农民增收渠道。例如，大茅村采用“公司+农户+合作社”模式，发展果蔬采摘、民宿体验、研学基地等特色休闲农业，实现了从单一农业种植向“农业+”多产业融合发展的转变。6、政策支持与科技助力三亚市出台了一系列政策支持农业发展，如《三亚市关于加快恢复农业生产促进农民增收的九条措施》，对冬季瓜菜种植户提供补贴，刺激冬种生产。同时，三亚市还充分利用南繁硅谷和崖州湾科技城的集聚优势，开展科研创新，保障良种供应，推动农业生产精细化。通过上述措施，三亚市不仅实现了粮食稳产增产、农民持续增收，还推动了农业的高质量发展和乡村振兴。 

四、三亚市与深圳市高新技术产业发展情况及企业数量与产值对比1、三亚市高新技术产业发展情况1.1、高新技术企业数量： 2020年，三亚市高新技术企业数量为114家。 2025年目标值为600家。（虚数）1.2、高新技术企业营业收入： 2020年，高新技术企业营业收入为14亿元。2025年目标值为500亿元。（虚数）1.3、产业园区建设：三亚市重点建设崖州湾科技城，发展南繁、深海等高新技术产业。2024年，崖州区研发经费投入高达31亿元，同比增长24%；技术合同成交额突破9亿元，专利授权量占全市54.1%，高新技术企业增至177家。2、深圳市高新技术产业发展情况2.1高新技术企业数量： 截至2023年底，深圳市的国家高新技术企业达到每平方公里12家。 深圳市的国家级高新技术企业数量超2.4万家。2.2、高新技术企业营业收入： 2021年，深圳高新技术产业增加值突破1万亿元，同比增长9%，占全市GDP的34.6%。 2024年，高新技术产业产值突破3万亿元，同比增长8.7%。2.3、产业园区建设：深圳拥有国内最大、产业链相对完整的先进电池材料产业集群，已形成完整的先进电池和材料产业链。深圳汇聚了1200多家相关企业，总产值超5700亿元，产值位居全国首位。3、对比分析3.1、企业数量： 深圳市的高新技术企业数量远超三亚市。截至2023年底，深圳每平方公里有12家国家高新技术企业，总数超2.4万家。而三亚市2020年高新技术企业数量为114家，2025年目标值为600家。3.2、营业收入： 深圳市高新技术企业营业收入规模巨大。2021年高新技术产业增加值突破1万亿元，2024年高新技术产业产值突破3万亿元。相比之下，三亚市2020年高新技术企业营业收入为14亿元，2025年目标值为500亿元。3.3、产业聚焦： 深圳市高新技术产业聚焦于先进电池材料、电子信息、人工智能等多个领域，形成了完整的产业链。三亚市则聚焦于南繁、深海等特色领域，重点建设崖州湾科技城。3.4、创新能力： 深圳市在研发投入和创新成果方面表现突出，全社会研发投入占GDP比重达到5.81%，每万人发明专利拥有量较高。三亚市也在加大研发投入，2024年崖州区研发经费投入高达31亿元，同比增长24%。4、总结深圳市在高新技术企业数量和营业收入方面远超三亚市，这得益于深圳强大的产业基础、完善的产业链和持续的创新能力。三亚市虽然在高新技术企业数量和营业收入方面相对较小，但近年来发展迅速，特别是在南繁、深海等特色领域取得了显著进展。未来，三亚市可以借鉴深圳的经验，进一步加大研发投入，拓展创新领域，推动高新技术产业高质量发展。 

五、三亚市与深圳市人口数量对比1、三亚市人口数量1.1-2023年末常住人口：110.60万人。1.2-2023年末户籍人口：75.7674万人。1.3-2024年末常住人口：111.61万人。1.4-2024年末户籍人口：78.5001万人。2、深圳市人口数量2.1-2023年末常住人口：1779.01万人。2.2-2023年末户籍人口：606.14万人。3、对比分析3.1*常住人口规模：深圳市的常住人口规模远大于三亚市。2023年，深圳市常住人口为1779.01万人，而三亚市常住人口为110.60万人。2024年，深圳市常住人口继续增长，而三亚市常住人口为111.61万人。3.2*户籍人口规模：深圳市的户籍人口也远多于三亚市。2023年，深圳市户籍人口为606.14万人，而三亚市户籍人口为75.7674万人。2024年，三亚市户籍人口增加到78.5001万人。3.3*人口增长趋势：三亚市人口总量稳定增长，2023年末常住人口比上年增加4.01万人。深圳市人口增长数据暂缺，但根据历史数据，深圳市人口也呈现增长趋势。3.4*城镇化率：2023年末，三亚市城镇化率为72.34%，比上年上升0.55个百分点。深圳市作为一线城市，城镇化率较高，但具体数据暂缺。4、总结深圳市在常住人口和户籍人口规模上均远超三亚市，这与深圳作为一线城市、经济特区的地位相符合。深圳市作为全国重要的经济中心和科技创新中心，吸引了大量人口流入。三亚市虽然人口规模相对较小，但近年来也呈现稳定增长态势，特别是在旅游、高新技术产业等领域的发展带动下，人口增长潜力较大。 

六、三亚市与深圳市上市公司数量、大学数量、医院数量对比​1.1深圳市上市公司数量截至2025年4月底，深圳上市公司总家数达到423家。其中，深交所342家、上交所72家、北交所9家。这些上市公司涵盖了多个行业，展现了深圳作为中国科技创新中心和经济特区的强大实力。1.2三亚市上市公司三亚市的上市公司数量相对较少。截至2023年11月，三亚市共有2家上市公司1.3深圳市与三亚市上市公司数量1.3.1深圳市：截至2025年4月底，共有423家上市公司1.3.2三亚市：截至2023年11月，共有2家上市公司1.4深圳市与三亚市上市公司数量差异深圳市作为中国的一线城市和经济特区，拥有强大的经济基础和创新环境，吸引了大量企业在此设立总部或分支机构。深圳的高新技术产业、金融服务业等发展成熟，为企业的成长和上市提供了良好的土壤。相比之下，三亚市经济规模和产业结构相对单一，上市公司数量较少。2.1大学数量2.1.1三亚市：截至2025年6月，三亚共有8所大学，其中本科院校3所，专科院校5所。2.1.2深圳市：截至2023年6月，深圳市共有21所大学，其中本科院校8所，专科院校13所。3.1医院数量3.1.1三亚市：截至2023年，三亚市共有36所医院。3.1.2深圳市：截至2023年，深圳市共有71所医院。深圳市在上市公司数量、大学数量和医院数量方面均远超三亚市。这反映了深圳作为一线城市在经济、教育和医疗资源方面的强大优势。三亚市虽然在这些方面相对较少，但近年来也在不断发展，特别是在旅游、高新技术产业等领域取得了显著进展。未来，三亚市可以继续加强这些领域的建设，提升自身的综合实力。 

七、三亚市与深圳市产业园数量及创业孵化基地数量对比1、产业园数量1.1三亚市：据前瞻产业研究院数据，三亚市产业园区共收录49个。1.2深圳市：据前瞻产业研究院数据，深圳市产业园区总体数量超过4450个。另据仲量联行白皮书，深圳市主要产业平台内产业园总体量为8600万平方米。2、创业孵化基地数量2.1三亚市：截至2023年8月，啔迪之星（三亚）科技企业孵化器有限公司已累计服务企业500余家，入孵企业达166家。此外，三亚市吉阳区直播电商创业孵化基地于2025年6月19日正式揭牌，基地总面积2000平方米。2.2深圳市：截至2023年，深圳市共有54处经政府正式挂牌的文化创意产业园区及基地。此外，深圳市市场监督管理局提到，深圳产业园区总体数量超过4000个。3、总结深圳市在产业园数量和创业孵化基地数量方面均远超三亚市。这体现了深圳作为一线城市在产业聚集和创新创业方面的强大优势。三亚市虽然在这些方面相对较少，但近年来也在不断发展，特别是在旅游、高新技术产业等领域取得了显著进展。未来，三亚市可以继续加强这些领域的建设，提升自身的综合实力。 

八、三亚市与深圳市政务服务水平对比1、三亚市政务服务水平1.1政务服务创新： 1.1.1三亚市上线全省首个“智能快办”审批事项，推行“一建一码”数字化改革。 1.1.2三亚市政务服务中心推出“碰一碰”桌贴，通过手机解锁轻轻一碰即可跳转至社保缴费界面。 1.1.3三亚市崖州区“高效办成一件事”服务专区正式啔用，完成一件事“窗口”到“专区”的升级改造，实现了“一件事”的全程网办。1.2政务服务效率： 1.2.1三亚市营商环境建设局发布第二批“全市通办”事项清单，502项事项实现全市通办。 1.2.2三亚市崖州区推进“高效办成一件事”工作，累计办理“高效办成一件事”办件共295件，压缩办理时限约72%以上、平均减少跑动约90%、精简材料约70%、减少办理环节约78%。1.3政务服务便利化： 1.3.1三亚市推行“延时服务”，窗口工作人员变“准点下班”为“办完下班”，已形成制度化、常态化的服务。 1.3.2三亚市12345热线平台创新推出“热线+督查+制度”三位一体同推互促破难题机制，切实解决了一批群众的烦心事。2、深圳市政务服务水平2.1政务服务创新： 2.1.1深圳市福田区创新推动“高效办成一件事”改革，全市首创抵押房产租赁登记备案“一件事一次办”，节省2次跑动，办理时长缩短90%。 2.1.2深圳市福田区打造“开办企业一窗通”服务体系，为企业节省开办费用约1242万元。2.2政务服务效率： 2.2.1深圳市福田区一件事办件量达6万余件，全市第一。 2.2.2深圳市福田区累计与11省33个地区实现4013项跨域通办事项。2.3政务服务便利化： 2.3.1深圳市福田区设置“外国人来华一件事”服务专窗，累计服务外企、外籍人士办理相关业务3528件。 2.3.2深圳市福田区全市首批部署“跨境通办”自助服务机和“智方便”自助登记站，实现深港办事“双向奔赴”。3、对比分析3.1政务服务创新： 3.1.1深圳市在政务服务创新方面表现突出，福田区首创多项“一件事一次办”服务，推动政务服务数字化、智能化。 3.1.2三亚市也在积极推进政务服务创新，崖州区“高效办成一件事”服务专区的啔用，提升了政务服务的便捷性和效率。3.2政务服务效率： 3.2.1深圳市福田区在政务服务效率方面表现优异，一件事办件量全市第一，办理时长大幅缩短。 3.2.2三亚市崖州区通过“高效办成一件事”工作，大幅压缩办理时限，减少跑动次数和办理环节。3.3政务服务便利化： 3.3.1深圳市福田区在政务服务便利化方面，通过设置专窗、部署自助服务机等措施，为外企和外籍人士提供便利。 3.3.2三亚市通过“延时服务”和12345热线平台的创新机制，提升了政务服务的便利性和满意度。4、总结深圳市和三亚市在政务服务水平方面均取得了显著成效。深圳市福田区在政务服务创新、效率提升和便利化方面表现突出，多项首创服务推动了政务服务的数字化和智能化。三亚市也在积极推进政务服务创新，崖州区的“高效办成一件事”服务专区和12345热线平台的创新机制，提升了政务服务的便捷性和效率。两地在政务服务方面的努力，为居民和企业提供了更加高效、便捷的服务体验。 

九、三亚市应该积极借鉴深圳市福田区提高政务服务效率的措施深圳市福田区通过一系列创新举措和改革措施，显著提高了政务服务效率，提升了居民和企业的满意度。以下是具体措施：1、创新政务服务模式1.1 “一件事一次办”改革：福田区创新推动“高效办成一件事”改革，全市首创抵押房产租赁登记备案“一件事一次办”，节省2次跑动，办理时长缩短90%。此外，还首创“教育入学一件事”，申办时长缩短60%。1.2 “信用免申+上门办”新模式：全市首创“信用免申+上门办”新模式，上线147项惠民惠企福利类、津补贴类事项，累计服务905家企业及3250名群众，发放金额近15亿元。1.3“AI福务管家”应用：推出AI+咨询导办、AI+高效办成一件事、AI+主动服务三大应用场景，提供24小时在线的辖区全量超900项政务服务事项“咨询-解答-办事”全流程智能引导服务。2、数字化与智能化应用2.1人工智能大模型政务应用：福田区基于全栈国产化的人工智能大模型政务场景应用项目荣获数字中国创新大赛人工智能赛道行业应用赛题唯一的一等奖。该应用在政务服务、城市治理、医疗、教育等领域深度应用，部署62种算法模型。2.2AI数字员工：福田区推出基于Deepseek开发的AI数字员工，广泛应用于公文处理、民生服务、应急管理、招商引资等240个业务场景。通过人机协同模式，公文修正准确率超95%，审核时间缩短90%，错误率控制在5%以内。3、优化服务流程3.1“4办服务”：福田区推出“掌上办”“就近办”“全天办”“马上办”等“4办服务”，通过微信及智慧福田APP实现移动办理，建设政务服务“一公里服务圈”，试点政务服务“24小时不打烊”，并提供容缺材料服务，解决群众因申请材料不全来回跑的问题。3.2“4零清单”：福田区首创“四零清单”行政审批改革，实现零收费、零距离、零时限、零材料，减少不必要的程序和手续，切实增强群众体验感、获得感。3.3“4一体系”：福田区构筑“一扇门”“一窗口”“一张网”“一层级”服务体系，推动服务机制重组，变群众来回跑为部门协同办，最大程度地提升效率、方便群众。4、跨域通办与国际化服务4.1跨域通办：福田区累计与11省33个地区实现4013项跨域通办事项。此外，还打造全市首个“港人港企服务专区”，提供672项政务服务事项。4.2国际化服务：福田区设置“外国人来华一件事”服务专窗，累计服务外企、外籍人士办理相关业务3528件，成功引导外籍人士办理注册企业3432家。5、提升数据安全与隐私保护5.1数据安全防护：福田区印发《福田区“数字政府”网络安全和数据安全管理暂行办法》，全市率先完成政务云国产商用密码应用建设，提供标准、可靠的全生命周期密码保障服务。5.2隐私计算：福田区隐私计算公共数据服务荣获数字中国创新大赛数据要素×应用赛题优胜奖。6、总结可见，深圳市福田区通过一系列创新举措和改革措施，显著提高了政务服务效率，提升了居民和企业的满意度。这些措施不仅优化了服务流程，还通过数字化和智能化应用提升了服务质量和效率。福田区的政务服务改革为三亚市提供了宝贵的经验和借鉴。 

十、三亚做强做优做大旅游度假产业的运营与策划方案（一）总体目标三亚市致力于打造国际一流的热带滨海度假旅游目的地，通过提升旅游服务质量、丰富旅游产品供给、优化旅游基础设施、推动旅游产业融合等措施，做强做优做大旅游度假产业。（二）具体措施1.提升基础设施建设配套1.1交通基础设施：加快海口—五指山—三亚地方高速公路和万宁—儋州—洋浦地方高速公路建设，提升现有国道、省道技术等级，加强通往旅游景区的交通设施建设。1.2能源水利设施：协助推进昌江核电项目，积极发展风力、太阳能、潮汐、生物质等新能源。加快推进城乡电网改造，提高电力保障能力。1.3旅游配套设施：加快DFS迪斐世亚龙湾项目和交通综合体实施，规划布局大型综合性消费商圈和高品质旅游休闲街区。（三）引进旅游度假知名企业运营2.1知名旅游企业合作：三亚积极引进国内外知名企业参与旅游度假区的开发和运营。例如，茅台集团投资约22亿元在三亚海棠湾打造高端旅游度假村，集住宿、餐饮、会议、旅游、亲子娱乐、休闲度假、文化展示、白酒品鉴等功能为一体。2.2央企和总部企业引进：2025年，三亚力争全年引进10家央企（含子公司）、10家总部企业、55家“三类500强”企业（含子公司），推动旅游产业高质量发展。2.3成功案例借鉴：亚龙湾开发股份有限公司自1992年以来，投入巨资开发亚龙湾国家旅游度假区，高标准完成各项基础设施建设。通过引入凯莱酒店等高端项目，引领国内高星级度假酒店的发展，奠定了亚龙湾在国内高端海滨度假区的形象。（三）丰富旅游产品供给3.1 创新旅游产品：持续推出邮轮经济、游艇经济、低空旅游、婚庆旅游、研学旅游、康养旅游等新产品，做好“旅游+”融合文章。3.2发展夜间旅游经济：打造夜间旅游消费集聚区，推出夜间演艺、夜市美食、夜间购物等项目，丰富游客的夜间生活。3.3优化旅游基础设施：在海棠湾、亚龙湾等重点区域，深入实施酒店设施、道路交通、生态水系、公共绿廊等旅游设施升级改造。（四）推动旅游产业融合4.1低空旅游与多产业融合：推动低空旅游产业与酒店民宿、会议展览、节庆赛事等其他产业融合发展，通过联合营销、整合营销、网络营销、数字营销等方式，提升市场拓展效果。4.2乡村旅游与度假升级：以博后村为例，规划建设商业街和旅游基础设施，打造“吃、住、行、游、购、娱”旅游全要素的乡村旅游度假经济。4.3文化渗透与旅游融合：实施文化渗透战略，以六大文化景区和两大创意创新产业基地为依托，快速实现三亚从旅游文化向文化旅游的转变。（五）加强旅游市场推广5.1国际旅游营销：拓宽邀请海外网红和旅行商实地体验，通过沉浸式活动如文化沙龙、茶叙等增强传播效果，并借助国际旅交会扩大曝光。5.2国内旅游市场开发：每年推出有影响力的产品和新线路，深入开发国内市场。（六）提升旅游市场主体服务能力6.1支持旅游市场主体发展：扶持旅行社做大做强，支持旅游饭店提质升级，完善旅游度假区、景区服务功能。6.2推进旅游品质保障体系建设：组建三亚市旅游品质保障协会，推进品质保障体系建设，构建“三亚旅联+专业协会+旅游品质保障协会”的社会治理模式。（七）优化旅游空间布局7.1大三亚区域统筹发展：形成“一头、两翼、一脊、一体”凤凰展翅形态的空间布局，与一心一带一轴三区的旅游功能分区，山海联动、东扩西进。7.2景村联动：打破景区发展围墙，推进三亚景区、度假区与周边村庄一体化建设，促进各类优势资源的空间聚合。（八）培育旅游消费新热点8.1打造旅游休闲街区：成功创建国家级旅游休闲街区1家、省级旅游休闲街区4家。8.2举办大型活动：印发实施《三亚市旅游文化体育大型活动管理和服务办法》，推动制度集成，“一站审批”促进大型活动快速落地。（九）实施步骤9.1短期目标（1-2年）：优化现有旅游产品和服务，提升旅游基础设施，加强旅游市场推广，初步建立旅游品质保障体系。9.2中期目标（3-5年）：丰富旅游产品供给，推动旅游产业融合，提升旅游市场主体服务能力，优化旅游空间布局，初步形成国际旅游市场竞争力。9.3 长期目标（5年以上）：打造国际一流的热带滨海度假旅游目的地，实现旅游产业的高质量发展，提升三亚在全球旅游市场的影响力。（十）做强三亚酒店行业截至2025年，三亚市共有挂牌五星级饭店14家，豪华型酒店（按五星级标准建设）45家。根据《主要城市酒店设施统计分析|系列报告之三亚篇(2025)》的数据显示，三亚五星级酒店的平均会议室数量为7间。三亚要规划好在未来十年内五星级酒店至少要翻一番的发展目标与实现路径。在未来十年还要坚持以下原则来做强酒店行业。1、接续提升服务质量1.1开展服务质量提升行动：2025年，三亚市旅文局和三亚旅游酒店行业协会联合开展服务质量提升行动，通过“以查促改、以改促优”，树立行业标杆，提升游客满意度和三亚旅游形象。1.2加强员工培训：对酒店员工进行科学合理的培训，加强考核，提升员工素质和专业水平。培训内容包括《旅游饭店星级的划分与评定》国家标准、安全生产操作规范、客诉处理流程等。1.3完善管理制度：建立健全服务质量管理制度，形成全员参与服务质量提升的良好氛围。各酒店需针对一线服务人员、管理人员及外包单位制定分层分类培训方案，确保外包单位服务标准与酒店主体要求一致。2、接续优化政策环境2.1设立旅游产业发展专项资金：三亚设立5000万元旅游产业发展专项资金，已兑现各类涉旅企业奖励资金1046.07万元，并计划拨付440万元支持住宿业提质增效。2.2实施退订新规：三亚市旅游行业协会联合会发布《三亚市住宿业客房预订退订指导意见（试行）》，规定非法定节假日期间，客房入住前7日以上可无理由全额退款；法定节假日期间，客房入住前15日以上可无理由全额退款。2.3开通退订专线：三亚将开通“12345退订专线”，实行24小时接诉、48小时办结。“三亚放心游”平台将此类退订投诉纳入先行赔付通道，再向责任方追偿。3、接续推动数字化转型3.1建设数字化系统：以三亚亚特兰蒂斯酒店为例，酒店通过建设数字化计算机网络系统，实现网络设备管控与运维工作的简化平稳运行，智能化的网络系统协助了酒店营销推广等服务。3.2提升数字化体验：利用信息通信技术创造竞争优势，为游客提供更加便捷、个性化的服务体验。3.3高清数字电视系统：海南三亚亚龙湾红树林酒店引进SOUKA的数字有线电视定制方案，打造了高清稳定的数字电视系统，为宾客提供了更完美的入住体验。4、接续加强市场推广4.1开展国际市场推广：三亚市旅游发展局赴俄罗斯、中国香港、新加坡等地开展旅游推介活动，发展“一程多站”旅游产品。4.2举办大型活动：全年围绕文商旅体融合，引入国际赛事与展会，强化入境游市场布局。5、接续提升游客体验5.1优化预订流程：线上预定平台须在预订页面显著位置标注退订政策，包括免费退订截止时间、阶梯式扣费比例、不可抗力条款等。5.2提供便捷入住：三亚酒店不再强制“刷脸”核验，客人凭身份证即可办理入住，为客人提供更加便捷的服务。6、接续以最高卫生标准和生态环保标准运营6.1 绿色餐饮企业标准：三亚市旅文局对艾迪逊酒店、银泰阳光度假酒店等80家餐饮企业开展绿色餐饮企业地方标准落地评价。6.2环保措施：如家酒店使用环保鞋底、不主动提供“小件”服务、使用中高端秸秆材料减塑等，推动绿色低碳转型。6.3数字化配电系统：ABB为酒店提供数字化配电系统解决方案，确保安全、持续、可靠的供电，同时采集分析能耗数据，降低能耗成本。7、接续以最新数字技术助推酒店行业7.1 智能客房控制系统：ABB提供的i-bus®智能建筑控制系统、Cylon楼宇自控系统等，可实现客房设备的智能化控制，提升客人体验。7.2数字化云平台：ABB Ability数字化配电云管理平台，集成了数据采集、配电设备资产管理、在线监控和专家诊断、云端服务等多项领先数字技术，为酒店的电气安全和能耗管理提供更优秀的解决方案。7.3无线网络强化：新华三为三亚亚特兰蒂斯酒店创建了一套持续化在线服务、简化可管控的健壮网络体系，通过无线网络的系统，开展了无线热图分析，保证水上乐园高体验的全面无线覆盖。三亚市政府要积极引导酒店行业制定定期的装修标准与定期的维护标准，以显著提升酒店行业的服务质量、优化政策环境、推动数字化转型、加强市场推广、提升游客体验，并以最高卫生标准和生态环保标准运营，利用最新数字技术助推酒店行业做强。 

十一、三亚一定要高瞻远瞩地环保严谨地做优八大海滩经济（一）总体目标通过将三亚的著名海滩与各类产业园区相结合，引入香港金融街及银行、华尔街金融街及银行、中国500强科技企业等高端资源，打造多元化的海滩经济，提升海滩的综合价值，推动三亚旅游业的高质量发展。（二）具体措施1.金融投资产业园1.1亚龙湾海滩： 1.1.1金融投资论坛：定期举办国际金融投资论坛，吸引全球金融精英，提升亚龙湾的国际影响力。 1.1.2高端金融会议：建设国际会议中心，举办各类高端金融会议和研讨会。 1.1.3金融投资体验区：打造金融投资体验区，提供虚拟交易、金融教育等互动体验项目。 1.1.4引入香港金融街及银行：在亚龙湾海滩附近建设金融投资论坛中心，定期举办国际金融投资论坛，吸引香港金融街的金融机构和银行参与，提升亚龙湾的国际影响力。 1.1.5引入华尔街金融街及银行：在亚龙湾海滩附近建设国际贸易中心，吸引华尔街金融街的金融机构和银行入驻，提供高端金融会议和咨询服务。1.2三亚湾海滩： 1.2.1金融夜市：在三亚湾举办金融夜市，提供金融产品咨询和交易服务。 1.2.2金融主题餐厅：开设金融主题餐厅，提供金融知识普及和投资咨询服务。 1.2.3引入香港金融街及银行：在三亚湾海滩附近建设金融夜市，吸引香港金融街的金融机构和银行参与，提供金融产品咨询和交易服务。 1.2.4引入华尔街金融街及银行：在三亚湾海滩附近建设国际贸易中心，吸引华尔街金融街的金融机构和银行入驻，提供高端金融会议和咨询服务。2.新兴科技产业园2.1大东海海滩： 2.1.1科技展示馆：建设科技展示馆，展示最新的科技成果和创新产品。 2.1.2科技体验区：打造科技体验区，提供VR、AR等高科技互动体验项目。 2.1.3科技论坛：定期举办科技论坛，邀请国内外科技专家和企业代表。 2.1.4引入中国500强科技企业：在大东海海滩附近建设科技展示馆，展示中国500强科技企业的最新成果，吸引新能源设备制造、动力和储能电池、通信设备及计算机制造等企业入驻。2.2海棠湾海滩： 2.2.1科技研发中心：建设科技研发中心，吸引高科技企业入驻。 2.2.2 科技主题公园：打造科技主题公园，提供高科技游乐设施和互动体验。 2.2.3引入中国500强科技企业：在海棠湾海滩附近建设科技研发中心，吸引中国500强科技企业入驻，提供高端科技研发和创新服务。3.文化创意产业园3.1蜈支洲岛海滩： 3.1.1文化创意市集：定期举办文化创意市集，展示和销售各类文化创意产品。 3.1.2艺术展览：举办各类艺术展览，展示国内外优秀艺术作品。 3.1.3文化体验区：打造文化体验区，提供传统手工艺制作、文化讲座等互动体验项目。3.2大小洞天海滩： 3.2.1历史文化展览：举办历史文化展览，展示三亚的历史文化和传统艺术。 3.2.2文化创意工作室：吸引文化创意工作室入驻，提供设计、制作、销售一体化服务。 3.2.3文化主题活动：定期举办文化主题活动，如文化节、艺术表演等。4.健康长寿产业园4.1南山文化旅游区海滩： 4.1.1健康养生中心：建设健康养生中心，提供中医养生、瑜伽冥想等健康服务。 4.1.2健康主题公园：打造健康主题公园，提供健身设施和健康讲座。 4.1.3健康饮食区：开设健康饮食区，提供有机食品和健康餐饮服务。4.2西岛海滩： 4.2.1健康度假村：建设健康度假村，提供全方位的健康管理和度假服务。 4.2.2健康体验区：打造健康体验区，提供健康检测、康复治疗等服务。 4.2.3健康主题活动：定期举办健康主题活动，如健康讲座、健身比赛等。5.贸易产业园5.1亚龙湾海滩： 5.1.1国际贸易中心：建设国际贸易中心，吸引国内外贸易企业入驻。 5.1.2贸易展览馆：举办各类贸易展览，展示最新的贸易产品和技术。 5.1.3贸易论坛：定期举办贸易论坛，邀请国内外贸易专家和企业代表。5.2三亚湾海滩： 5.2.1贸易夜市：在三亚湾举办贸易夜市，提供各类贸易产品和咨询服务。 5.2.2贸易主题餐厅：开设贸易主题餐厅，提供贸易知识普及和咨询服务。6.数字经济产业园6.1大东海海滩： 6.1.1数字科技展示馆：建设数字科技展示馆，展示最新的数字科技成果。 6.1.2数字体验区：打造数字体验区，提供数字互动体验项目。 6.1.3数字论坛：定期举办数字论坛，邀请国内外数字科技专家和企业代表。6.2海棠湾海滩： 6.2.1数字研发中心：建设数字研发中心，吸引数字科技企业入驻。 6.2.2数字主题公园：打造数字主题公园，提供数字游乐设施和互动体验。7.电商直播产业园7.1蜈支洲岛海滩： 7.1.1电商直播中心：建设电商直播中心，提供直播设备和技术支持。 7.1.2电商培训基地：开设电商培训基地，提供电商知识和技能培训。 7.1.3电商主题活动：定期举办电商主题活动，如直播带货、电商比赛等。7.2大小洞天海滩： 7.2.1电商展示馆：建设电商展示馆，展示各类电商产品和技术。 7.2.2电商体验区：打造电商体验区，提供电商互动体验项目。 7.2.3电商论坛：定期举办电商论坛，邀请国内外电商专家和企业代表。8.会展会议产业园8.1南山文化旅游区海滩： 8.1.1国际会议中心：建设国际会议中心，提供高标准的会议设施和服务。 8.1.2会展展览馆：举办各类会展展览，展示最新的产品和技术。 8.1.3会展论坛：定期举办会展论坛，邀请国内外会展专家和企业代表。8.2西岛海滩： 8.2.1会展度假村：建设会展度假村，提供会议和度假一体化服务。 8.2.2会展体验区：打造会展体验区，提供会展互动体验项目。 8.2.3会展主题活动：定期举办会展主题活动，如会展讲座、会展比赛等。9.教育培训产业园9.1亚龙湾海滩： 9.1.1教育培训中心：建设教育培训中心，提供各类教育培训课程。 9.1.2教育体验区：打造教育体验区，提供互动教育体验项目。 9.1.3教育论坛：定期举办教育论坛，邀请国内外教育专家和企业代表。9.2三亚湾海滩： 9.2.1教育主题餐厅：开设教育主题餐厅，提供教育知识普及和咨询服务。 9.2.2教育夜市：在三亚湾举办教育夜市，提供各类教育产品和服务。（三）实施步骤1. 短期目标（1-2年）：优化现有海滩设施和服务，引入金融、科技、文化等元素，提升海滩的综合价值。2. 中期目标（3-5年）：丰富海滩经济产品供给，推动海滩与产业园区的深度融合，形成具有国际影响力的海滩经济品牌。3. 长期目标（5年以上）：打造国际一流的海滩经济示范区，实现海滩经济的高质量发展，提升三亚在全球旅游市场的竞争力。通过上述措施，三亚市将显著提升海滩经济的综合价值，形成多元化的海滩经济体系，为游客提供更加丰富、优质的旅游体验，推动三亚经济的高质量发展与高速度发展。 

十二、如何吸引中国500强科技企业入驻三亚（一）政策支持与奖励措施1.总部企业奖励：根据《三亚市促进总部经济发展暂行办法》，对经认定的总部企业，首次被评为世界企业500强的，给予一次性2000万元奖励；首次被评为中国企业500强的，给予一次性500万元奖励；首次被评为中国民营企业500强的，给予一次性200万元奖励。2.高新技术企业扶持：崖州湾科技城出台《高新技术企业培育办法》，对拥有核心技术的优质科技企业实行入库管理，并提供资金、科研项目、法律服务等多方位全过程支持。对符合条件的科技型企业，最高给予110万元资金扶持。3.人才引进奖励：为吸引科技人才，促进南繁和深海产业发展，崖州湾科技城管理局出台专项人才引进奖励政策——《三亚崖州湾科技城引进人才分类标准》，其中，给予全职引进的A类人才最高奖励可达400万元。（二）产业园区建设与服务4.崖州湾科技城：开发建设5年来，崖州湾科技城累计招引11471家企业，中国种子集团、中化学集团、大北农、明阳智能等一批央企和“三类500强”企业先后入驻。园区加快打造高能级种业科技、深海科技产业集聚高地，提供完善的科研创新平台和产业公共服务。5.天涯区：2023年，天涯区成功引进29家世界500强企业，通过加快构建国际旅游消费中心核心区，推动免税品经营企业提质增效，支持国际文物艺术品交易中心、国际清算所等项目落地。6.中央商务区：聚焦总部企业，成功培育新增9家海南省总部企业，进一步加速总部经济集聚。（三）创新招商方式与平台建设7.大型展会平台：充分利用博鳌亚洲论坛、消博会、东盟博览会、进博会等大型展会平台，开展招商引资推介活动及招商专项行动。8.国际招商：依托各类招商资源，在新加坡、香港等地开展重点招商，争取引进一批标志性、引领性的外资项目和产业投资项目。9.线上招商平台：利用互联网、大数据等信息技术手段，搭建线上招商平台，开展网上推介、项目对接、视频洽谈等活动，打破时间和空间限制，提高招商工作效率。（四）产业生态与营商环境优化10.产业生态建设：崖州湾科技城围绕南繁、深海、生命科学等多元应用场景基础，以元宇宙、类脑智能为引领，打造数字服务产业集群。园区通过引进头部企业，带动产业链上下游企业集聚，形成完整的产业生态。11.营商环境优化：制定年度优化营商环境行动方案，构建“城小二+帮办代办+审批专员”审批服务体系，为企业提供“量身定制”服务。在南繁植物检疫、知识产权保护等领域形成制度创新案例，力争实现项目审批“零障碍”、项目建设“零阻力”、项目服务“零距离”。通过上述政策支持、产业园区建设、创新招商方式以及产业生态与营商环境优化等措施，三亚能够为中国500强科技企业提供极具吸引力的发展环境，促进其入驻并推动当地经济高质量发展。 

十三、善作善成地做大崖州湾科技城的经济总量（一）总体目标崖州湾科技城致力于成为自贸港科创高地，通过聚焦南繁种业、深海科技、生命科学等主导产业，推动高质量发展，实现经济总量的显著提升。（二）发展策略1.强化产业基础1.1南繁种业： 1.1.1种子产业园：建设种子产业园，吸引国内外种业企业入驻，打造集种子研发、生产、销售于一体的全产业链。 1.1.2种子国际创新创业园：设立种子国际创新创业园，提供孵化平台和创业支持，吸引国际种业创新团队和初创企业。1.2深海科技： 1.2.1深海产业园：建设深海产业园，吸引深海探测、深海通讯、海洋新材料等高科技企业入驻，形成完整的深海科技产业链。 1.2.2深海国际创新创业园：设立深海国际创新创业园，提供孵化平台和创业支持，吸引国际深海科技创新团队和初创企业。（三）创新驱动发展1.3科研平台建设： 1.3.1种子产业园：建设全球最大的国家野生稻种质资源圃等高标准创新载体，为种子研发提供技术支持。 1.3.2深海产业园：建成16个种业科研创新平台和20余个高能级深海科创平台，为企业发展提供技术服务。1.4关键技术攻关： 1.4.1种子产业园：围绕种子研发、生产、销售等环节开展关键技术联合攻关，形成“企业命题、院所答题、市场评估”的成果转移转化机制。 1.4.2深海产业园：聚焦深海探测、深海通讯、海洋新材料等新兴领域，开展关键技术联合攻关，推动深海科技产业发展。（三）优化营商环境2.1政策支持： 2.1.1种子产业园：出台《三亚崖州湾科技城引进人才分类标准》，为高层次人才提供奖励和支持。 2.1.2深海产业园：设立总规模10亿元的招商局海南高质量发展基金，为企业发展提供金融支持。2.2金融服务： 2.2.1种子产业园：设立种子产业专项基金，为种子研发和生产提供金融支持。 2.2.2深海产业园：设立深海科技专项基金，为深海科技企业提供金融支持。（四）人才引进与培养3.1人才引进： 3.1.1种子产业园：累计引进各类高层次人才1656人，园区期末从业人员达2万余人。 3.1.2深海产业园：与41名院士开展长期合作，引入14家高校院所培养青年人才。3.2人才培养： 3.2.1种子产业园：吸引上海交通大学、浙江大学等15家高校院所开展人才培养和科研工作。 3.2.2深海产业园：与国内外知名高校和科研机构合作，培养深海科技专业人才。（五）产业融合发展4.1“区”“城”联动： 4.1.1种子产业园：崖州区和崖州湾科技城深度融合，共同打造集科研创新、产业孵化、文化旅游等多功能于一体的现代化产业体系。 4.1.2深海产业园：通过引进社会资本、优化产业链条等措施，推动区域融合。4.2产业协同： 4.2.1种子产业园：以南繁、深海、生命科学等多元应用场景为基础，打造数字服务产业集群。 4.2.2深海产业园：探索建设自贸港生物经济原研创新策源地，引进相关企业100多家。（六）提升经济总量5.1营收增长： 5.1.1种子产业园：2035年，园区实现营业收入5000-8000亿元，同比增长显著。 5.1.2深海产业园：2035年，园区总税收200-1000亿元，同比增长显著。5.2企业增长： 5.2.1种子产业园：截至2024年4月底，科技城累计注册企业数共计9979家，到2035年底，注册企业数达到十万家。 5.2.2深海产业园：到2035年，新增注册企业99990家。（这个工作有难度，但是做好统筹推进，可以实现）崖州湾科技城至2035年要有近20万家企业。这点很重要，量的积累，产生质的飞跃。崖州湾科技城的政策弹性还可以再大一些再包容一些！（七）其他产业园区策划6.1华侨科技园： 6.1.1目标定位：打造面向海外华侨的科技创新平台，吸引海外华侨科技企业和创新团队入驻。 6.1.2优惠政策：提供税收优惠、创业补贴、人才引进奖励等，吸引海外华侨科技人才。 6.1.3基础设施：建设国际化的科研设施和办公环境，提供一站式服务。6.2科技类大学成果产业园： 6.2.1目标定位：打造高校科技成果转移转化平台，促进高校科研成果与产业对接。 6.2.2优惠政策：提供科研项目资助、成果转化奖励、知识产权保护等支持。 6.2.3基础设施：建设科技成果转化中心，提供孵化、加速、产业化等全链条服务。（八）实施步骤1. 短期目标（1-2年）：优化现有产业基础，提升科研创新能力，吸引高层次人才，完善金融服务体系。2. 中期目标（3-5年）：推动产业融合发展，形成完整的产业链条，提升园区经济总量，打造具有国际影响力的科创高地。3. 长期目标（5年以上）：全面建成国家深海海洋产业新区和南繁科技城农业硅谷，实现经济总量的持续增长。通过上述措施，崖州湾科技城将显著提升经济总量，形成多元化的产业体系，为三亚市的高质量发展提供强大动力。 

十四、戮力同心将三亚海棠湾打造成世界顶级的消费中心、康养中心与会展中心策划案第一、项目背景三亚海棠湾拥有得天独厚的自然条件，四季如春，气候宜人，沙滩细腻，海水清澈，为游客提供了高品质的滨海度假体验。近年来，随着海南自由贸易港建设的推进，海棠湾在旅游、康养、会展等方面已具备一定基础，如汇聚了世界顶级酒店品牌，是中国度假酒店最集中的区域，还成功举办了世界顶尖科学家三亚论坛、财经国际论坛等各类大型文体赛事活动。第二、项目目标通过整合资源、创新模式、提升服务等多方面努力，将三亚海棠湾打造成世界顶级的消费中心、康养中心与会展中心，使其成为国际知名的旅游度假胜地和现代服务业的引领区。同时，新增海棠湾国际一线品牌合作园以及浙江大学、西湖大学海棠湾分校的建设，为区域注入新的活力，提升其在教育、科研和高端产业合作方面的竞争力，进一步推动海棠湾向国际化、多元化发展。第三、项目策略（一）打造世界顶级消费中心1. 提升免税购物体验：进一步丰富三亚国际免税城的商品种类和服务内容，引进更多国际一线品牌，同时优化购物环境，提升服务质量。如三亚国际免税城三期携手太古里，构建“高端零售 + 艺术展览”复合空间。2. 发展多元消费业态：除了免税购物，还应大力发展餐饮、娱乐、文化等多元消费业态。例如，打造像“海棠故事”这样的文旅型沉浸式商业文化街区，将川蜀文化与热带风情嫁接。3. 培育特色消费品牌：专项支持旅游商品开发、设计和制造，针对国家级、省级旅游商品大赛获奖等次给予相应奖励，不断丰富海棠湾国际免税城商品和服务内容，构建以免税购物为核心引领的旅游消费体系。4. 建设海棠湾国际一线品牌合作园：选择交通便利、环境优美的区域，打造集商业、文化、艺术于一体的综合性园区。园区内设置品牌展示区、体验中心、创意工作室等，满足不同品牌的需求。采用现代与自然相结合的设计理念，打造开放式的商业空间，注重品牌文化的展示和体验。同时，引入智能管理系统，提升园区的运营效率。与国际一线品牌建立长期合作关系，提供优惠政策和优质服务，吸引品牌入驻。鼓励品牌开展创新活动，推动品牌升级。（二）打造世界顶级康养中心1. 加强医疗设施建设：加快推进太保三亚国际康养旅游度假中心、三亚嘉麓医院等项目建设，加速国际生命健康管理中心项目及北京大学口腔医院三亚分院建设，形成康养产业集聚发展。2. 发展特色康养项目：依托海棠湾的自然优势，发展温泉康养、中医康养、运动康养等特色康养项目，如海棠湾上工谷国际中医药康养小镇。3. 提升康养服务水平：制定严格的康养服务标准，加强对康养从业人员的培训，提高服务质量和专业水平，为游客提供全方位、个性化的康养服务。（三）打造世界顶级会展中心1. 建设专业会展场馆：加大对会展设施建设的投入，建设一批高标准、现代化的会展场馆，满足不同类型、不同规模的会展需求。2. 引进国际知名展会：加强与国际会展机构的合作，积极引进世界知名展会、国际论坛等活动，提升海棠湾在国际会展领域的知名度和影响力。3. 培育本土会展品牌：鼓励和支持本地企业举办具有特色的会展活动，培育一批具有自主知识产权和国际竞争力的本土会展品牌，如海南岛国际电影节。（四）建设浙江大学、西湖大学海棠湾分校1. 校园规划：借鉴西湖大学（云谷校区）的规划理念，采用以教学和科研区为中心，生活区和运动区围绕在外围的布局。打造学术环、生活环和自然环有机结合的校园环境，营造良好的学习和生活环境。2. 建筑设计：结合当地气候和文化特点，采用现代与传统相结合的建筑风格。注重建筑的功能性和灵活性，满足不同学科的教学和科研需求。3. 学科设置：根据海棠湾的发展需求，设置旅游管理、海洋科学、生命科学等特色学科。加强与国际知名高校和科研机构的合作，引进先进的教学和科研资源。第四、项目实施步骤1. 第一阶段（2025 - 2026 年）：完成三亚国际免税城三期、海棠故事等重点项目建设，提升免税购物和文旅消费体验；推进太保三亚国际康养旅游度假中心等康养项目建设，初步形成康养产业集聚；举办海南岛国际电影节等大型会展活动，提升会展知名度。完成海棠湾国际一线品牌合作园的基础设施建设和部分品牌入驻；啔动浙江大学、西湖大学海棠湾分校的建设工作。2. 第二阶段（2027 - 2028 年）：进一步丰富消费业态，培育特色消费品牌；加强医疗设施建设，提升康养服务水平；引进更多国际知名展会，培育本土会展品牌。完善品牌合作园的功能和服务，吸引更多品牌入驻；完成分校的主体工程建设，开始招生。3. 第三阶段（2029 - 2030 年）：完善消费、康养、会展等产业体系，提升产业协同发展水平；加强国际合作与交流，提升海棠湾在国际上的影响力和竞争力。全面运营海棠湾国际一线品牌合作园和浙江大学、西湖大学海棠湾分校，形成品牌效应和教育科研高地。第五、项目保障措施1. 政策支持：出台相关优惠政策，吸引国内外企业和人才参与海棠湾的建设和发展，如对投资康养、会展等产业的企业给予税收优惠、财政补贴等。出台优惠政策，吸引国际一线品牌和高校入驻。在土地使用、税收优惠、人才引进等方面给予支持。2. 资金保障：加大对项目的资金投入，设立专项发展基金，支持重点项目建设和产业发展。设立专项基金，支持项目建设和运营。吸引社会资本参与，形成多元化的投资格局。3. 人才引进：制定人才引进计划，吸引旅游、康养、会展等领域的专业人才，为项目建设和发展提供智力支持。制定人才引进计划，吸引高端人才和创新团队。加强与高校和科研机构的合作，培养本地人才。4. 宣传推广：加强宣传推广力度，通过多种渠道宣传海棠湾的优势和特色，提升其在国内外的知名度和美誉度。第六、项目预期效果1. 经济效应：通过打造世界顶级的消费中心、康养中心与会展中心，将吸引大量国内外游客和企业，带动相关产业的发展，增加就业机会，促进经济增长。通过品牌合作园和高校分校的建设，吸引大量投资和人才，带动相关产业发展，促进经济增长。2. 社会效应：提升三亚海棠湾的国际形象和知名度，增强当地居民的自豪感和归属感，促进社会和谐稳定。提升海棠湾的教育和科研水平，培养高素质人才，推动社会进步。3. 环境效应：在项目建设过程中，注重生态保护和环境建设，打造绿色、低碳、可持续发展的旅游度假区。打造绿色、低碳、可持续发展的园区和校园，改善区域生态环境。以上策划案仅供海南省委省政府及三亚市委市政府参考，可根据实际情况进行调整和完善。在实施过程中，需要各部门密切配合，共同推进项目的顺利进行。同时，要注重与当地居民的沟通和协调，确保项目的建设和发展能够得到他们的支持和认可，实现经济效益、社会效益和环境效益的有机统一，将三亚海棠湾打造成世界顶级的消费中心、康养中心与会展中心，为海南自由贸易港建设做出积极贡献。 

十五、关于建设现代化吉阳区 2026 - 2036 年发展规划的科学方案设计（一）发展基础吉阳区作为三亚市的重要组成部分，近年来在经济发展、城市建设、社会民生等方面取得了显著成就。2025 年，吉阳区在多个领域发力，地区生产总值增长 6%左右，固定资产投资增速 8%左右，地方一般公共预算收入增长 2%左右，社会消费品零售总额同比增长 10%左右，城镇常住居民人均可支配收入增长 3.5%左右，农村常住居民人均可支配收入增长 6%左右。在城市建设方面，完成了多个城中村改造项目，啔动了多个城市更新项目，城市品质不断提升。在产业发展上，旅游、农业、高新技术等产业协同发展，国际旅游胜地建设成效显著，热带特色高效农业稳步发展，高新技术产业逐步壮大。在生态文明建设上，大力推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，生态环境质量持续向好。在社会治理方面，现代化基层治理体系不断完善，平安法治吉阳建设深入推进，社会保持稳定。（二）面临形势随着海南自由贸易港建设的深入推进，吉阳区面临着前所未有的发展机遇和挑战。一方面，自贸港政策红利的释放为吉阳区的经济发展、产业升级、开放合作等带来了广阔空间，有利于吸引更多的国内外投资、人才和技术，推动区域经济的高质量发展。另一方面，吉阳区在城市基础设施、公共服务、社会治理等方面还存在一些短板，需要进一步加强和改进，以适应现代化建设的要求。同时，随着城市更新的推进和乡村振兴战略的深入实施，吉阳区需要在城乡融合发展、产业协同发展等方面进行积极探索和创新，实现区域协调发展。（三）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记关于海南工作的系列重要讲话和指示批示精神，以高质量发展为主题，以全面深化改革开放为动力，以建设现代化产业体系为支撑，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，围绕“五向图强”，因地制宜发展新质生产力，切实增强经济活力、攻坚城市更新、防范化解风险、改善社会预期、增进民生福祉、保持社会稳定，为谱写中国式现代化海南篇章三亚章节贡献吉阳力量。（四）发展目标到 2036 年，将吉阳区建设成为经济繁荣、社会文明、环境优美、人民幸福的现代化城区，成为海南自由贸易港建设的重要窗口和示范区域。1. 经济实力显著增强：地区生产总值、财政收入等主要经济指标保持稳定增长，产业结构不断优化，现代产业体系基本形成，新质生产力成为经济增长的重要引擎，经济发展的质量和效益显著提高。2. 城市品质大幅提升：城市更新全面推进，城市基础设施更加完善，公共服务水平显著提高，城市治理能力现代化水平显著提升，城市功能更加完善，人居环境更加优美，城市特色更加鲜明，成为宜居宜业宜游的现代化城市。3. 乡村振兴取得显著成效：农村基础设施和公共服务水平显著提升，农村生态环境持续改善，乡村产业蓬勃发展，农民收入持续增长，农村集体经济实力显著增强，城乡融合发展格局基本形成，乡村振兴战略全面实施，农村成为希望的田野。4. 生态文明建设走在前列：生态环境质量保持优良，生态空间得到有效保护，山水林田湖草沙一体化保护和系统治理取得显著成效，绿色低碳发展成为全社会的自觉行动，生态文明建设成为吉阳区的亮丽名片。5. 社会治理现代化水平显著提高：法治吉阳、平安吉阳建设深入推进，社会治安防控体系更加完善，基层治理体系和治理能力现代化水平显著提升，社会大局保持稳定，人民群众的安全感和满意度显著提高。6. 民生福祉显著改善：就业更加充分，教育、医疗、文化等公共服务水平显著提高，社会保障体系更加完善，城乡居民收入差距进一步缩小，人民群众的获得感、幸福感显著增强。（五）构建现代化产业体系，推动经济高质量发展1. 高标准打造国际旅游胜地：争创 1 个国家级旅游休闲街区，3 个省级夜间文化和旅游消费集聚示范区；打造鹿回东海“钻石级”驿站；加快推进亚龙湾国家旅游度假区基础设施提质增效工作；积极创建国家体育旅游示范区，打造国际帆船、海上运动、国际骑行等吉阳体育 IP；探索与腾讯深度合作“电竞 + 旅游”，举办更多电竞赛事活动。2. 大力发展热带特色高效农业：建设高标准农田 1560 亩，扩大“新奇特优”8 个品种种植面积，推广“海南好米”“大茅玉米”“水果木瓜”“樟树港辣椒”等高附加值产品，打造“吉阳鲜果”品牌。3. 扶持壮大高新技术产业：规划建设南丁新能源汽车产业园、大茅冷链物流园和三亚环保建材产业园；做大做强三亚数字经济产业园，加快建设海狮跨境电商产业园，打造出口型跨境贸易电商直播先行先试区，持续建设浙琼数字经济产业先导示范区。4. 推动产业协同发展：加强产业之间的融合与协同，促进旅游业与农业、文化、体育等产业的深度融合，形成多元化的产业格局。鼓励和支持企业开展技术创新和商业模式创新，提高产业的核心竞争力。（六）推进城市更新行动，提升城市品质1. 加快重点片区城市更新：完成临春、海罗城中村改造项目（一期）、下抱坡片区征拆；啔动榆红片区、岭新北片区城市更新项目。按照中心城区空间发展结构差异化明确更新方向，以中央商务区和抱坡片区为带动，打造面向三亚经济圈的区域综合服务中心；三亚河、临春河周边的两河四岸片区减量发展并提升滨水区域环境质量，实现老城区人居环境和谐共荣；妙林、桶井、海坡等片区通过城市更新推动北部新城发展建设。2. 开展城市品质提升行动：实施亚龙湾路与迎宾路沿街建筑立体绿化工程和鹿岭西路两侧环境综合整治工程，加快推进红沙滨海大道延长线道路工程；完成 16 个城镇老旧小区改造；推进临春岭森林公园功能景观提升，加快抱坡岭生态体育公园建设，新建榆红公园等一批口袋公园。3. 完善城市基础设施：建设榕根安置区南侧等 4 条市政道路；积极创建省级“美丽农村路”示范路；力争农村生活污水治理率 93%以上。加强城市交通、能源、水利等基础设施建设，提高城市运行效率和保障能力。4. 加强城市精细化管理：深化“12345 热线 + 网格化 + 直通联办”机制，完善城运平台建设，提高城市治理的智能化、精细化水平。加强城市环境卫生管理，推进垃圾分类工作，打造干净整洁的城市环境。（七）实施乡村振兴战略，促进城乡融合发展1. 打造乡村振兴示范村：打造六盘全国乡村旅游重点村；继续壮大村集体产业，力争 100%行政村集体经济收入超过 50 万元；积极创建博后“五朵金花”省级乡村振兴示范村；推进 7 个和美乡村建设，新增安罗和美乡村建设试点；啔动安罗等 7 个清洁乡村项目，打造 10 个清洁乡村示范村。2. 加强农村基础设施建设：加快补齐农村基础设施短板，建设一批农村公路、水利、电力等基础设施项目，改善农村生产生活条件。推进农村人居环境整治，加强农村污水治理、垃圾处理和厕所革命，打造美丽宜居乡村。3. 发展农村特色产业：因地制宜发展农村特色产业，培育壮大乡村旅游、休闲农业、农村电商等新业态，拓宽农民增收渠道。加强农业科技服务，提高农业生产效益，促进农村一二三产业融合发展。4. 推动城乡融合发展：加强城乡规划统筹，优化城乡空间布局，促进城乡基础设施互联互通、公共服务共建共享。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，推动人才、土地、资本等要素在城乡之间双向流动，缩小城乡发展差距。（八）加强生态文明建设，打造绿色低碳发展样板1. 深化山水林田湖草沙一体化保护和系统治理：完成半岭水源地生态保护修复工程；持续推进“六个严禁、两个推进”，巩固创建全省大气污染防治样板市县成果，落实工地扬尘“6 个 100%”要求，力争全区大气环境优良率 100%；统筹推进“六水共治”，啔动大茅水综合治理工程（三浓水库至白水桥段），巩固亚龙溪流域整治成果，完成三亚河入河排污口整治，确保水环境质量稳定达标率 100%；加强河湖湿地修复与保护，持续建设东岸湿地公园、抱坡溪湿地公园。2. 大力发展林下经济：积极发展林下种植、林下养殖、林下采集等林下经济模式，提高林业资源的综合利用效率，增加农民收入。加强林业资源保护和管理，推进森林资源的可持续利用，打造绿色生态产业。3. 推进绿色低碳发展：加快构建绿色低碳的产业体系、能源体系和交通体系，推动经济社会发展全面绿色转型。倡导绿色生活方式，加强绿色建筑、绿色交通、绿色消费等领域的发展，提高全社会的绿色低碳意识。4. 加强生态环境监管执法：完善生态环境监管体制，加强环境执法队伍建设，严厉打击各类环境违法行为。建立健全生态环境监测网络，加强生态环境质量监测和评估，及时掌握生态环境状况，为生态环境保护提供科学依据。（九）提升社会治理水平，建设平安法治吉阳1. 完善基层治理体系：深化“12345 热线 + 网格化 + 直通联办”机制，完善城运平台建设，提高城市治理的智能化、精细化水平。加强社区建设，完善社区服务功能，提高社区治理能力。推进社会组织健康发展，引导社会组织积极参与社会治理，形成共建共治共享的社会治理格局。2. 加强平安吉阳建设：常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，保持社会治安稳定。加强社会治安防控体系建设，提高社会治安防控能力。推进信访工作规范化、制度化，及时化解社会矛盾纠纷，维护社会稳定。3. 推进法治吉阳建设：加强法治宣传教育，提高全民法治意识和法治素养。推进依法行政，加强行政执法监督，提高行政执法水平。加强司法保障，维护社会公平正义，为吉阳区的发展提供良好的法治环境。 

（十）保障和改善民生，增进人民福祉1. 促进就业创业：落实就业优先政策，加强职业技能培训，提高劳动者就业能力。鼓励创业带动就业，支持大学生、退役军人、返乡农民工等重点群体创业。加强就业服务体系建设，提高就业服务质量和效率，促进充分就业。2. 办好人民满意教育：加快实施教育提升三年攻坚行动，完成 14 所学校新建和改扩建，新增学位 1.1 万个；力争引进 1 所优质学校，新增 1 所省级规范化学校。加强教师队伍建设，提高教师素质和教学水平。推进教育信息化建设，提高教育教学质量，办好人民满意的教育。3. 提升医疗卫生水平：加快区人民医院建设，力争完成主体工程；完成吉阳区疾病预防控制中心建设；完成南新医院改造；完成 10 家村卫生室标准化建设；完成 4 家社区卫生服务中心标准化建设。加强医疗卫生人才队伍建设，提高医疗卫生服务水平。推进医疗卫生体制改革，完善医疗卫生服务体系，提高医疗卫生保障能力。4. 完善社会保障体系：加强社会保障体系建设，扩大社会保险覆盖范围，提高社会保险待遇水平。完善社会救助体系，保障困难群众基本生活。加强养老服务体系建设，提高养老服务水平，满足老年人多样化、多层次的养老服务需求。（十一）加强党的领导坚持和加强党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。加强党的建设，提高党的执政能力和领导水平，为吉阳区的发展提供坚强的政治保证。加强基层党组织建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，凝聚各方力量，共同推进吉阳区的现代化建设。（十二）强化政策支持积极争取国家和省市的政策支持，制定和完善吉阳区的政策措施，为经济社会发展提供有力的政策保障。加强政策宣传和解读，提高政策的知晓度和执行力。加强政策落实情况的监督检查，确保各项政策措施落到实处。1. 财政补贴与税收优惠：对入驻的高科技企业给予一定期限的税收减免或优惠，如减免企业所得税、增值税等。设立专项扶持资金，对符合条件的企业给予研发补贴、设备购置补贴等，减轻企业负担，鼓励其加大研发投入。2. 租金补贴：鼓励新入驻的高新技术企业租用产业园的标准厂房，以事后奖补的方式对租赁标准厂房的企业给予补助，有效降低企业运营成本，促进企业更快投产、达产。3. 土地政策支持：对符合条件的高科技企业项目，土地出让底价可按所在地土地等别对应工业用地最低价标准的70%执行。允许对工业项目按照规划确认的用地围墙线内面积出让。工业用地出让最长年限为50年，可根据企业意愿，实行弹性年期和先租后让方式供应工业用地。（十三）加大资金投入加大财政资金投入，优化财政支出结构，提高财政资金使用效益。积极争取上级专项资金支持，引导社会资本参与吉阳区的建设和发展。加强金融支持，创新金融产品和服务，为企业发展和项目建设提供多元化的融资渠道。（十四）加强人才保障加强人才队伍建设，制定人才引进和培养计划，吸引和培养一批高素质的专业人才。加强人才服务体系建设，提高人才服务水平，为人才创新创业提供良好的环境。加强人才激励机制建设，激发人才的创新创造活力，为吉阳区的发展提供强大的人才支撑。1. 人才引进政策：制定优惠的人才引进政策，吸引高端人才和创新团队入驻。对引进的高层次人才给予住房补贴、科研啔动资金等支持，解决人才的后顾之忧。2. 人才培养与服务：加强与当地高校、职业院校的合作，开展“订单式”人才培养，为企业定向输送专业人才。同时，为企业提供人才培训、职称评定、人才公寓等全方位的人才服务。3. 人才服务专员：设立人才服务专员，为企业提供一站式的人才服务，包括人才招聘、培训、落户等，提高人才服务的效率和质量。（十五）推进项目建设加强项目谋划和储备，建立和完善项目库，为吉阳区的发展提供有力的项目支撑。加强项目建设管理，建立健全项目推进机制，加快项目建设进度，确保项目按时完成。加强项目资金管理和使用，提高资金使用效益，确保项目建设的质量和安全。1. 完善基础设施：建设高标准的厂房和配套设施，包括水、电、气等基础设施，以及物流配送中心、检验检测中心等公共服务平台，满足企业生产运营的基本需求。2. 构建产业生态：积极引进高科技产业链上下游企业，形成完整的产业生态。例如，引进新能源汽车、人工智能、生物医学等新兴科技企业，以及智能网联、数字经济等相关企业，促进产业集聚发展。3. 推动产业协同创新：鼓励企业与高校、科研机构合作，建立产学研合作机制，共同开展技术研发和创新。支持企业建设省级制造业创新中心、产业创新中心、技术创新中心等创新平台，提升企业的自主创新能力。（十六）加强监督检查建立健全监督检查机制，加强对吉阳区发展规划实施情况的监督检查。加强目标考核和绩效评估，将规划目标和任务分解落实到各部门和单位，明确责任分工，确保规划目标的实现。加强社会监督，广泛听取社会各界的意见和建议，及时发现和解决规划实施过程中存在的问题，确保规划的顺利实施。1. 高效政务服务：建立专门的园区管理机构或服务团队，为企业提供一站式、全程化的政务服务。简化审批流程，提高审批效率，确保企业项目快速落地。2. 加强宣传推广：通过举办招商推介会、产业论坛、企业对接会等活动，提升园区的知名度和影响力。利用网络平台、媒体宣传等多种渠道，广泛宣传园区的政策优势、产业配套和发展前景，吸引更多企业关注。3. 提供金融支持：加强与金融机构的合作，为企业提供多元化的融资渠道。设立产业投资基金，引导社会资本参与园区建设，为企业提供资金支持。（十七）接续聚力提升吉阳区医疗水平与教育质量的策略1、提升吉阳区医疗水平（1）加强医疗设施建设1. 谋划建设区属二级综合医院：加快推动区属二级综合医院的建设，提升区域医疗服务的整体水平。2. 推进基层医疗服务能力“五个一”提升工程：成立区级慢病康复理疗站，提供不小于50平方米的服务场所，配备一整套康复理疗设备，培养专业卫生技术服务人员，形成一定规模的服务能力。3. 加快市妇幼保健院二期建设：支持红沙社区卫生健康服务中心和田独卫生院综合楼改扩建，投入使用东岸村等2个卫生健康服务站。（2）深化医疗集团建设1. 深化与市人民医院紧密型城市医疗集团建设：加强与市人民医院的合作，通过资源共享、技术帮扶等方式，提升吉阳区医疗服务水平。2. 推进区村卫生服务一体化管理：建立医疗机构区村卫生服务一体化管理体系，实现区村卫生服务的同质化管理，提升基层医疗服务的质量和效率。（3）提升医疗服务水平1. 加强医疗人才培养：通过培训、进修等方式，提升现有医护人员的专业水平。同时，积极引进高层次医疗人才，充实医疗队伍。2. 推进基本医疗保险制度改革：妥善推进基本医疗保险制度改革，深入开展城乡居民“两病”门诊用药保障，加快实现职工门诊医保制度改革与城乡居民门诊医保政策有效衔接。（4）优化医疗资源配置1. 合理布局医疗资源：根据吉阳区的人口分布和医疗需求，合理布局医疗资源，确保居民能够便捷地获得医疗服务。2. 加强医疗信息化建设：推进医疗信息化建设，实现医疗信息共享，提高医疗服务的效率和质量。2、提升吉阳区教育质量（1）深化集团化办学改革1. 创新集团化办学模式：通过“1+1+N”分层帮扶模式，将优质校与薄弱校深度绑定。通过法定代表人兼任、管理团队派驻、教师统筹调配等创新机制，实现核心校与成员校的深度融合。2. 推进“区管校聘”管理改革：以第二小教育集团所属学校为试点，深化“区管校聘”管理改革试点工作，实现教师编制动态管理，促进教师合理流动。（2）加强教育设施建设1. 啔动新学校建设项目：啔动三亚市迎宾路中段学校（三亚市迎宾路小学、三亚市第九中学）、望岭学校（万科教育地块）等项目，增加学位供给。2. 新建改造幼儿园：新建改造安罗等5所幼儿园，做好海罗小学等5所中小学改扩建，提升学前教育和义务教育的基础设施水平。（3）提升教师队伍素质1. 加强教师培训：通过“研训一体化”“名师工作室”等载体，建立跨校教研共同体，推动教师专业成长。2. 开展集团教研活动：广泛开展同课异构、送教下乡等集团教研活动，促进教育集团优质教学资源共享，城乡教育一体化整体提升。（4）推动教育特色发展1. 坚持“一校一品”发展策略：打造出多元特色教育矩阵。丹州小学的“小白鹭”美育课程、南新小学的足球特色教育、海师附属三亚学校的民族教育等品牌项目，不仅丰富课后服务内涵，更形成独特文化标识。2. 开发特色教育项目：在“双减”背景下，各集团开发出200余个特色项目，惠及1.8万名学生，不断夯实“全面发展”基石。通过以上策略的实施，可以有效提升吉阳区的医疗水平和教育质量，为居民提供更加优质、便捷的公共服务，促进区域的全面发展。总之，建设现代化吉阳区是一项长期而艰巨的任务，需要全区上下共同努力、团结奋斗。我们要坚定信心，勇于担当，积极作为，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，扎实推进吉阳区的现代化建设，为谱写中国式现代化海南篇章三亚章节贡献吉阳力量。 

十六、一心一意挖掘天涯区特色优势，求同存异打造旅游工业名区第一、挖掘天涯区的特色优势（一）旅游资源1. 丰富的自然景观：天涯区拥有三亚湾、西岛等著名景点，自然景观优美，旅游资源丰富。2. 独特的文化资源：天涯区拥有丰富的历史文化资源，如天涯海角、西岛红色文化等，这些文化资源为旅游开发提供了独特的素材。3. 高端旅游项目：天涯区成功创建第二批省级全域旅游示范区，年接待过夜游客人数突破1000万人次。天涯海角景区成功获评国家5A级旅游景区，红色娘子军演艺公园建成运营。（二）工业发展1. 高端智造业：天涯区依托自贸港政策红利，错位发展“高端智造+免税消费”融合产业。2024年，全区规上工业总产值同比增长110%，紫金黄金科技拉动规上工业产值增长132.4个百分点。2. 绿色工业：紫金黄金产业园入驻金谷两年多来，全面严格落实生产废气、废水规范排放标准，各项排放指标均达到或优于国家排放标准。其中，废水实现了百分百循环利用，达到零排放标准。3. 物流产业：三亚（梅村）综合物流园即将落成，探索“前店后厂”加工模式，发展高附加值加工产业。第二、求同存异打造旅游工业名区（一）旅游与工业融合发展1. 旅游工业融合项目：结合天涯区的旅游资源和工业优势，打造旅游工业融合项目。例如，开发工业旅游线路，让游客参观高端智造企业的生产过程，了解现代工业的魅力。2. 特色旅游产品：利用工业产品开发特色旅游纪念品，如黄金珠宝、特色农产品等，增加旅游产品的附加值。（二）生态保护与产业发展并重1. 绿色发展理念：在发展工业的同时，坚持绿色发展理念，确保工业发展与生态环境保护相协调。例如，紫金黄金产业园实现了废水百分百循环利用，达到零排放标准。2. 生态旅游项目：开发生态旅游项目，如水蛟村的庭院经济，将生态农业与旅游相结合，打造“零碳改造+文旅赋能”的模式。（三）加强品牌建设与推广1. 旅游品牌建设：加强天涯区旅游品牌的建设与推广，提升区域品牌IP影响力和知名度。例如，举办大型旅游文体活动，如FE电动方程式锦标赛，提升天涯区的国际知名度。2. 工业品牌建设：打造工业品牌，提升天涯区工业产品的市场竞争力。例如，紫金黄金科技的产品在市场上具有较高的知名度和美誉度。（四）推动乡村振兴与旅游工业融合1. 农旅融合项目：通过“村级组织+公司+农户”的合作模式，实施“旅游+农业”战略，做实“一村一品”产业特色。例如，抱前村的初心莲池生态园项目，将赏花与观光农业、采摘体验等紧密结合。2. 乡村工业项目：引进适合乡村发展的工业项目，如特色农产品加工、手工艺品制作等，增加农民收入，推动乡村振兴。（五）推进城市更新行动，提升城市品质​1. 加快重点片区城市更新​：完成临春、海罗城中村改造项目（一期）、下抱坡片区征拆；啔动榆红片区、岭新北片区城市更新项目。按照中心城区空间发展结构差异化明确更新方向，以中央商务区和抱坡片区为带动，打造面向三亚经济圈的区域综合服务中心；三亚河、临春河周边的两河四岸片区减量发展并提升滨水区域环境质量，实现老城区人居环境和谐共荣；妙林、桶井、海坡等片区通过城市更新推动北部新城发展建设。​2. 开展城市品质提升行动​：实施亚龙湾路与迎宾路沿街建筑立体绿化工程和鹿岭西路两侧环境综合整治工程，加快推进红沙滨海大道延长线道路工程；完成 16 个城镇老旧小区改造；推进临春岭森林公园功能景观提升，加快抱坡岭生态体育公园建设，新建榆红公园等一批口袋公园。​3. 完善城市基础设施​：建设榕根安置区南侧等 4 条市政道路；积极创建省级“美丽农村路”示范路；力争农村生活污水治理率 93%以上。加强城市交通、能源、水利等基础设施建设，提高城市运行效率和保障能力。​4. 加强城市精细化管理​：深化“12345 热线 + 网格化 + 直通联办”机制，完善城运平台建设，提高城市治理的智能化、精细化水平。加强城市环境卫生管理，推进垃圾分类工作，打造干净整洁的城市环境。​（六）实施乡村振兴战略，促进城乡融合发展​1. 打造乡村振兴示范村​：打造六盘全国乡村旅游重点村；继续壮大村集体产业，力争 100%行政村集体经济收入超过 50 万元；积极创建博后“五朵金花”省级乡村振兴示范村；推进 7 个和美乡村建设，新增安罗和美乡村建设试点；啔动安罗等 7 个清洁乡村项目，打造 10 个清洁乡村示范村。​2. 加强农村基础设施建设​：加快补齐农村基础设施短板，建设一批农村公路、水利、电力等基础设施项目，改善农村生产生活条件。推进农村人居环境整治，加强农村污水治理、垃圾处理和厕所革命，打造美丽宜居乡村。​3. 发展农村特色产业​：因地制宜发展农村特色产业，培育壮大乡村旅游、休闲农业、农村电商等新业态，拓宽农民增收渠道。加强农业科技服务，提高农业生产效益，促进农村一二三产业融合发展。​4. 推动城乡融合发展​：加强城乡规划统筹，优化城乡空间布局，促进城乡基础设施互联互通、公共服务共建共享。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，推动人才、土地、资本等要素在城乡之间双向流动，缩小城乡发展差距。​（七）加强生态文明建设，打造绿色低碳发展样板​1. 深化山水林田湖草沙一体化保护和系统治理​：完成半岭水源地生态保护修复工程；持续推进“六个严禁、两个推进”，巩固创建全省大气污染防治样板市县成果，落实工地扬尘“6 个 100%”要求，力争全区大气环境优良率 100%；统筹推进“六水共治”，啔动大茅水综合治理工程（三浓水库至白水桥段），巩固亚龙溪流域整治成果，完成三亚河入河排污口整治，确保水环境质量稳定达标率 100%；加强河湖湿地修复与保护，持续建设东岸湿地公园、抱坡溪湿地公园。​2. 大力发展林下经济​：积极发展林下种植、林下养殖、林下采集等林下经济模式，提高林业资源的综合利用效率，增加农民收入。加强林业资源保护和管理，推进森林资源的可持续利用，打造绿色生态产业。​3. 推进绿色低碳发展​：加快构建绿色低碳的产业体系、能源体系和交通体系，推动经济社会发展全面绿色转型。倡导绿色生活方式，加强绿色建筑、绿色交通、绿色消费等领域的发展，提高全社会的绿色低碳意识。​4. 加强生态环境监管执法​：完善生态环境监管体制，加强环境执法队伍建设，严厉打击各类环境违法行为。建立健全生态环境监测网络，加强生态环境质量监测和评估，及时掌握生态环境状况，为生态环境保护提供科学依据。​（八）提升社会治理水平，建设平安法治天涯​1. 完善基层治理体系​：深化“12345 热线 + 网格化 + 直通联办”机制，完善城运平台建设，提高城市治理的智能化、精细化水平。加强社区建设，完善社区服务功能，提高社区治理能力。推进社会组织健康发展，引导社会组织积极参与社会治理，形成共建共治共享的社会治理格局。​2. 加强平安天涯建设​：常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，保持社会治安稳定。加强社会治安防控体系建设，提高社会治安防控能力。推进信访工作规范化、制度化，及时化解社会矛盾纠纷，维护社会稳定。​3. 推进法治天涯建设​：加强法治宣传教育，提高全民法治意识和法治素养。推进依法行政，加强行政执法监督，提高行政执法水平。加强司法保障，维护社会公平正义，为天涯区的发展提供良好的法治环境。​（九）保障和改善民生，增进人民福祉​1. 促进就业创业​：落实就业优先政策，加强职业技能培训，提高劳动者就业能力。鼓励创业带动就业，支持大学生、退役军人、返乡农民工等重点群体创业。加强就业服务体系建设，提高就业服务质量和效率，促进充分就业。​2. 办好人民满意教育​：加快实施教育提升三年攻坚行动，完成 14 所学校新建和改扩建，新增学位 1.1 万个；力争引进 1 所优质学校，新增 1 所省级规范化学校。加强教师队伍建设，提高教师素质和教学水平。推进教育信息化建设，提高教育教学质量，办好人民满意的教育。​3. 提升医疗卫生水平​：加快区人民医院建设，力争完成主体工程；完成吉阳区疾病预防控制中心建设；完成南新医院改造；完成 10 家村卫生室标准化建设；完成 4 家社区卫生服务中心标准化建设。加强医疗卫生人才队伍建设，提高医疗卫生服务水平。推进医疗卫生体制改革，完善医疗卫生服务体系，提高医疗卫生保障能力。​4. 完善社会保障体系​：加强社会保障体系建设，扩大社会保险覆盖范围，提高社会保险待遇水平。完善社会救助体系，保障困难群众基本生活。加强养老服务体系建设，提高养老服务水平，满足老年人多样化、多层次的养老服务需求。​第三、挖掘自贸港政策优势与整合全国特色资源，打造天涯工业贸易旅游多重价值与独特体验1. 引进中国工业500强企业，用数字建设开放著名企业生产线观摩、选购、品牌推广与贸易合作线： 1.1选择具有代表性的工业企业，如高端制造业、特色食品加工企业等，开放生产线供游客参观。例如，紫金黄金科技可以开放其先进的黄金加工生产线，让游客了解黄金饰品的制作过程。借鉴上汽通用五菱宝骏基地，开通周末工业旅游打卡专场，推出多条工业旅游线路，讲述五菱“神车”的前世今生，并建设反映民族品牌创新创造历程的“中国五菱馆”，开放透明智能生产线供观众参观。2. 建设中国工业500强企业博物馆： 2.1利用现有的工业遗址或厂房，建设工业博物馆，展示企业的历史、文化和生产工艺。例如，青岛啤酒厂将百年老厂房改造成博物馆，划分为历史文化区、生产工艺流程区和多功能区，提供啤酒品尝和纪念品贩卖等服务。借鉴这个经验，可以规划建设天涯区中国工业500强企业博物馆。3. 开发中国食品500强企业美食体验园： 3.1结合企业的生产特点，开发互动体验项目。例如，柳州螺蛳粉产业园让游客亲身体验“技改”赋能“非遗美食”的过程，感受传统美食制作技艺与现代工业技术的融合。借鉴这个经验，可以规划建设天涯区中国食品500强企业美食体验园。4. 打造中国先进制造业100强企业工业主题文创产品产业园： 4.1以工业文化为背景，开发具有纪念意义的文创产品。例如，株洲的“株洲礼物”文创平台推出系列工业主题文创产品，让工业文化保持生命力和吸引力。借鉴这个经验，可以规划建设天涯区中国先进制造业100强企业工业主题文创产品产业园。5. 举办中国民族工业1000强企业主题文化活动： 5.1定期举办中国民族工业1000强企业工业主题的文化活动，如工业博览会、文化节等。例如，株洲相继原创了“厂BA”“醴陵炒粉节”“航空嘉年华”等一系列工业主题的文旅品牌活动，用活动“出彩”推动工业旅游“出圈”。鉴这个经验，可以规划建设天涯区中国民族工业1000强企业主题文化活动园。6. 建设中国创意企业100强园区： 6.1将废弃的工业厂房改造成创意园区，引入艺术工作室、设计公司等，形成集创意、文化、旅游于一体的空间。例如，北京751旅游休闲区在改造时保留了脱硫塔、铁路线、储气罐等工业遗址风貌，并利用灯光、声音融入现代时尚元素，营造独特的“工业+时尚”氛围。鉴这个经验，可以规划建设天涯区中国创意企业100强园区。7. 发展“工业+旅游”综合体： 7.1整合工业资源，打造集生产、观光、体验、购物于一体的综合体。例如，资溪面包食品产业城整合利用中西式面包糕点、观光工厂、面包DIY等资源，打造集产业发展、面包研学、游览观光、参与体验、休闲购物于一体的综合体。8. 促进“工业+教育”融合： 8.1开发工业研学旅游产品，与学校合作开展教育活动。例如，伊利现代智慧健康谷让游客了解尖端乳业科技成果，同时感受传统乳制品制作技艺的现代化改造。9. 加强“工业+科技”应用： 9.1利用现代科技手段，如VR/AR技术，开发虚拟参观、互动体验等项目，提升游客的参与感和体验感。例如，SoReal利用5G+XR科技打造的首个全沉浸式太空探索主题科幻体验空间，让游客体验宇宙与未来的无限可能。 

第四、政策支持与保障1. 政府引导与支持： 1.1政府出台相关政策，鼓励企业开放工业旅游项目，对符合条件的企业给予税收优惠、资金补贴等支持。例如，天涯区可以研究发布《天涯区工业旅游产业建设与服务规范》地方标准，提升天涯区未来工业旅游服务质量。2. 加强基础设施建设： 2.1完善交通、餐饮、住宿等基础设施，提升游客的旅游体验。例如，株洲市推动停车场、旅游厕所、旅游咨询、旅游服务等项目质量提升，促进旅游产品体系升级。3. 提升服务质量： 3.1加强对工业旅游从业人员的培训，提高服务水平，确保游客能够获得高质量的旅游体验。例如，天涯区可以考虑引进小米汽车工厂开发的工业旅游数字化项目，能够让游客在一小时内感受国内乃至国际领先的高科技汽车产品、工业生产技术、人工智能车间。求同存异，打造旅游工业名区，实现经济、社会和生态的协调发展。天涯区可以充分挖掘自身的特色优势，实现旅游与工业的深度融合，打造具有独特魅力的旅游工业名区。 

十七、后附诗歌一首：三亚未来赋天涯海角梦初长，自贸新风拂岛邦。椰影婆娑迎远客，波光潋滟映斜阳。一核两轴三带起，千帆竞发势如虹。时尚消费添活力，文旅融合韵更浓。种业振兴谋远略，崖州湾里稻花香。深蓝探索啔新程，科技城中日月长。海棠湾畔春常在，高端度假梦初圆。过境免签迎四海，营商环境谱新篇。氢能涌动添新绿，数字经济绘宏图。千兆织就智慧网，直播游戏乐无虞。国际胜地蓝图展，崖州古韵韵悠扬。交通枢纽连四海，智慧城市展新姿。政策春风拂大地，三亚明日更可期。千帆竞发潮头立，自贸新程万里程。作者系人类的愿望与使命研究院院长、中国两个一百年目标实现研究中心主任、隋谯国公冯宝与谯国夫人冼英第五十五代孙冯艺（谱赠字：周东，师赠字：靖城，祖赠号：天歌，尊长赠号：伯和，琼州探花张岳崧后裔、星海艺术学院张公赐号：俊源）用六天时间写出，于海南自贸港三亚海边至海口市国兴社区19532311919 

文章编号: c7895e1cf04a32b2951dd70b2e93d881
-----------------------------------------------------------------------------

35. 美篇 APP -  (野生动物与濒危物种的保护（十一）) 2025-07-04    心若冰清

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5eikafca

 

 野生动物与濒危物种的保护（十一） 

 心若冰清 

栖息地破坏、气候变化、非法捕猎等因素，对野生动植物的生存造成了严重的威胁。保护濒危物种不仅是拯救某个物种，更是守护人类赖以生存的生态网络。每一个微小的行动，都可能成为改变生态命运的关键。 

2025年1月11日，德国萨克森-安哈尔特州宠物豚鼠展开幕，本次展出约160只纯种豚鼠，由来自荷兰的动物专家对它们进行健康、行为、皮毛状况等方面的评分。豚鼠又称荷兰猪，原产自南美洲安第斯山脉，于16世纪由欧洲商人带入西方国家，因长相小巧可爱、性情温驯成为受欢迎的饲养宠物品种，成年体长可达25厘米、体重1200克，平均寿命4至5年，主要以青草为食。专家评委正在检查不同品种的豚鼠。 

两只中华白海豚在广西三娘湾海域游弋。三娘湾位于中国南海北部湾沿岸，该地区栖息的中华白海豚种群数量约为350至450只，被誉为「中华白海豚之乡」。中华白海豚分布于西太平洋和东印度洋的热带及温带沿岸海域，成年体长2至3.5米，肤色呈纯白或粉红色，寿命约40岁，是中国唯一列入国家一级保护的海洋鲸豚物种。受人类活动和栖息地丧失等威胁，野生中华白海豚全球种群数量仅约6000只，已被列为易危物种。 

一只获救的走私大猩猩幼崽在饲养设施里向外张望。土耳其伊斯坦布尔机场海关人员在2024年12月22日截获这只准备被转运至泰国的非法走私大猩猩幼崽。调查显示走私者原计划将这只大猩猩从尼日利亚经土耳其中转至泰国。目前它已经被送至动物园接受康复治疗，体重增长至10.4公斤，预计将在它康复后送归非洲原栖息地。 

2025年1月13日，德国斯图加特威廉玛动物园宣布2025年德国动物园年度动物为「犰狳」。德国动物物种和种群保护协会从2016年开始评选「德国动物园年度动物」，旨在呼吁人们关注未被重视的濒危动物物种。犰狳在地球上生活近6000万年，是现存最古老的哺乳动物群体之一，主要分布于中南美洲，包含23个物种，主要面临威胁包括盗猎、交通事故和栖息地丧失等。动物园饲养的南方三带犰狳。 

2025年1月14日，荷兰欧维汉兹动物园出生6个月的大熊猫幼崽「朗月」首次公开亮相。这只大熊猫幼崽出生于2024年7月12日，是旅荷大熊猫「星雅」和「武雯」诞下的第2只幼崽，通过 DNA 鉴定确认「朗月」的性别为雌性，目前正在适应新环境。动物园方表示「朗月」的「朗」取自荷兰画家伦勃朗的名字，同时代表希望、光明和智慧，「月」表达对家人的思念。根据中荷大熊猫合作协议，「朗月」将在年满4岁后返回中国。 

2025年1月15日，德国马格德堡动物园宣布将让希腊阿提卡动物园引进的1岁半雌性小熊猫「娜米」与园内6岁的雄性小熊猫「布莱恩」进行配种繁育，从而促进园内小熊猫种群的基因多样性，2只合笼饲养的小熊猫在树枝上玩耍。小熊猫原产于喜马拉雅山脉东部和中国西南部地区，受栖息地破坏和盗猎威胁，现存野生数量不足1万只，已被列为濒危物种。 

印尼西苏门答腊省林业工作人员正在测量一株盛开的「阿诺尔特大花草」。「阿诺尔特大花草」又称「大王花」，是世界已知单朵花最大的植物，花朵盛开直径可达1米。这种植物主要分布于印度尼西亚、马来西亚等东南亚热带雨林中，通过寄生在特定藤本植物上吸取养分维生，花期最长可持续1周，能够散发类似腐肉的气味吸引昆虫传粉。受生长环境破坏和森林砍伐威胁，大王花已被列为极危物种。 

2025年1月23日，泰国警方向坦桑尼亚送返一批非法走私入境的濒危陆龟，包括射纹龟、饼干龟和阿尔达布拉象龟等品种。本次反走私行动共查获116只陆龟，破获一个15人规模的跨国野生动物走私团伙。国际刑警组织指出野生动物走私已经成为有组织犯罪集团的重要牟利手段，2023年全球非法野生动物制品贸易规模高达200亿美元。 

2025年1月23日，中国大熊猫保护研究中心和成都大熊猫繁育研究基地举行新春活动展示总计25只2024年新生大熊猫幼崽。这些新生幼崽大多出生于2024年6月底至9月初，雌性大熊猫通常每年2至5月进入发情期，6至9月间产崽。目前全球大熊猫圈养种群数量达到757只，野外种群数量近1900只。卧龙神树坪基地中国大熊猫保护研究中心2024级熊猫宝宝集体亮相。 

2025年1月23日，澳大利亚悉尼皇家植物园培育的一株罕见「巨魔芋」时隔15年首次开花，花序高达1.6米，预计花期持续1至2天。巨魔芋原产于印尼西苏门答腊岛热带雨林，是全球单体花序最大的植物，一生仅开花3至4次，开花时会散发类似腐肉的气味吸引昆虫传粉。受森林砍伐和环境破坏影响，野生巨魔芋数量已不到1000株，被列为濒危物种。 

2025年1月24日，旅美雄性大熊猫「宝力」和雌性大熊猫「青宝」经过100天检疫隔离及新环境适应期后正式与美国公众见面。这2只大熊猫于2024年10月乘专机抵达华盛顿国家动物园，预计将在美国生活10年。华盛顿国家动物园将从1月25日起举行电影放映会、音乐表演和春节主题庆祝活动，每天早上7点到晚上19点直播大熊猫的日常生活。 

阿穆尔豹猫亦被称为西伯利亚豹猫，是亚洲豹猫的北方亚种，已被列入《世界野生动物保护红皮书》的濒危物种名单。阿穆尔豹猫成年身长45至75厘米，最大体重达7公斤，主要以小型啮齿动物和鸟类为食，皮毛比豹猫其他亚种颜色更浅，在北方野外中拥有极强的伪装和保暖能力。俄罗斯滨海边疆区一只阿穆尔豹猫在雪地中觅食。 

2025年2月3日，伦敦动物园宣布从智利引进的达尔文蛙成功孵化出33只幼蛙。达尔文蛙是一种原产于南美洲的小型陆栖蛙类，1834年由英国生物学家达尔文首次发现记录而得名。雄性达尔文蛙会将雌蛙产下的蛙卵含在声囊中孵化，直至蝌蚪变态为成体后再将幼蛙吐出。由于原生栖息地遭到致命壶菌感染，智利南部达尔文蛙种群数量在过去一年内骤减达90%，面临灭绝威胁。 

2025年2月4日，俄罗斯滨海边疆区野生动物保护与狩猎局将一只在当地村庄附近捕获的西伯利亚虎在佩戴 GPS 定位环后放归至人口稀疏的自然栖息地。西伯利亚虎又称阿穆尔虎或东北虎，是现存体型最大的老虎亚种，主要分布在俄罗斯、朝鲜和中国东北地区，其中俄罗斯境内约有750只，占比超过90%。受栖息地破坏和人类偷猎威胁，西伯利亚虎已被列为濒危物种。 

2025年2月7日，巴西亚马逊联邦大学团队在贝鲁里伊瓜波-阿库河开展「黄点河龟」种群恢复放生工作，该项目迄今已持续10年，累计向野外放生超过7万只幼年黄点河龟。黄点河龟生活于南美洲北部河流和湖泊，主要以水果、植物和鱼类为食，成年身长达45厘米，是南美洲体型最大的河龟物种之一。受栖息地破坏和人类过度捕捞影响，该物种已进入易危状态。 

斯里兰卡野生动物保护部报告显示2024年该国共录得388起大象死亡事件，绝大多数致死原因与人象冲突相关，包括中毒、枪击、触电、陷阱、交通事故等。全年人象冲突共导致155人丧生。斯里兰卡是亚洲象的主要栖息地区，境内生活着约7000只野生大象。一群野生大象在斯里兰卡波隆纳鲁沃郊区垃圾场里觅食。 

西安秦岭大熊猫研究中心，全球唯一人工圈养棕色大熊猫「七仔」正在吃竹子。秦岭大熊猫是大熊猫现存2个亚种之一，主要分布在陕西秦岭山区，特点是头骨更圆更小、牙齿较大，拥有更强的野外生存能力。秦岭大熊猫研究中心是全球第三大熊猫繁育基地，总面积达287.4公顷，目前大熊猫圈养种群数量达到49只，野外种群数量增至345只，占全国野生大熊猫总数的18.5%。 

2025年2月14日，伦敦动物园宣布园内5岁倭蜂猴被麻醉后首次接受牙科手术，成功拔除一颗导致牙龈肿胀的断牙，目前已进入消炎康复阶段。倭蜂猴是一种非常稀有的原猴类，主要分布于越南、老挝、柬埔寨东部和中国南部的热带森林，以果实和昆虫为食，成年体长约20厘米，体重450克。受栖息地丧失和非法宠物贸易威胁，倭蜂猴野外种群数量自1990年代以来下降逾50%，已被列为濒危物种。 

2025年2月16日，斯里兰卡品纳维拉大象孤儿院迎来成立50周年纪念日，园区内的68只大象获得菠萝、香蕉、蜜瓜、黄瓜制作的水果宴作为庆祝。品纳维拉大象孤儿院由斯里兰卡野生动物局于1975年设立，是世界上第一个大象孤儿院，专门收养无家可归、脱离象群、身受重伤或患有疾病的幼象，迄今已成功救助并养育76只大象，目前园内大象年龄最大的70岁，最小的仅18个月。工作人员正在帮助大象洗澡。 

2025年2月17日，印度海龟保护部门宣布2025年太平洋丽龟筑巢季正式开始，首日约有1万1390只雌海龟在鲁什库利亚海滩登陆产卵，平均每窝诞下100至150枚海龟蛋，预计需要45至50天孵化。鲁什库利亚海滩是印度最主要的海龟筑巢地之一，当地政府已经限制游客进入海龟筑巢区域。太平洋丽龟是现存体型最小的海龟，成年体重约45公斤，主要生活在印度洋和太平洋的热带与温带海域。 

2025年2月17日，德国叙尔特岛出现被冲上沙滩死去的抹香鲸，经肢解后被送至兽医进行检验。这是一只年轻的雄性抹香鲸，体长14.3米，重10至15吨，推测可能是受船舶噪音干扰而迷失方向误入浅海，初步检查发现鲸鱼胃内存在大量塑料，具体死亡原因不明。抹香鲸是世界上最大的齿鲸，成年体长可达20米，重50吨。 

2025年2月6日至3月12日，土耳其国家南极科考队访问南极洲开展第9次考察任务，本次科考队由来自土耳其、澳大利亚、哥伦比亚、韩国和马来西亚的20名科学工作者组成，计划实施19个科研项目，涵盖微生物学、生态学、环境化学和生物技术等多个领域。美国国家冰雪数据中心数据显示，2025年2月中旬南极海冰面积仅207万平方公里，比历史同期均值减少-29%。土耳其国家南极科考队公布一张南极洲迪斯默尔岛考察照片，一群巴布亚企鹅正在从冰山上跃入水中。 

2025年2月20日凌晨，斯里兰卡一列客运列车在该国中部一座野生动物保护区附近撞上象群并发生脱轨，造成至少2只成年大象和4只幼象死亡，列车上无人受伤。这是斯里兰卡迄今最严重的一起列车撞大象事故，目前事故原因仍在调查中，2只被撞伤的大象正在接受救治。斯里兰卡境内栖息着约7000只野生大象，受森林砍伐和栖息地破坏影响，野象被迫靠近人类生活区寻找食物和水源，2024年该国至少9只大象遭列车撞击死亡。一只遭列车撞伤的成年大象在铁轨边守护着一只死去的小象。 

印尼是全球最大的鲨鱼捕捞国家和鱼翅出口国，该国海域生活着116种鲨鱼，约三分之一为濒危及易危物种。印尼渔业每年鲨鱼捕捞量超过10万吨，遭到捕捞最多的7种鲨鱼包括蓝鲨、叶鳞吞噬鲨、短鳍鲭鲨、虎鲨、大锤头鲨、丝鲨和远洋长尾鲨，鱼翅主要出口地为日本和中国香港。受环境破坏、过度捕捞等因素影响，全球公海鲨鱼数量过去50年已减少超过70%。龙目岛渔民正在晾晒鲨鱼鳍。 

2025年菲律宾宠物博览会在马尼拉 SMX 会展中心举行。本届博览会从2025年2月21日持续至23日，展出宠物类别包括猫、狗、鸟类、观赏鱼、爬行动物及珍稀小型哺乳动物等。菲律宾民调显示该国约64%家庭饲养宠物，最常见的宠物选择依次为狗、猫、鸡、鸟和鱼。2024年菲律宾宠物行业产值为1.08亿美元，过去5年增幅近一倍。 

2025年2月23日，美国国家公园管理局宣布扩大季节性临时雇工名额至7700人，此举旨在弥补大规模裁员造成的人力短缺问题。美国政府2月中旬下令解雇国家公园管理局约1000名试用期雇员，占该机构员工总数约5%，涉及岗位主要为检票员、清洁工和日常运营维护人员。该机构主要管理黄石公园、大峡谷公园在内的433处自然保护区和历史文化遗产，辖区面积达33.8万平方公里，每年接待游客超过3.25亿人次。美国亚利桑那州大峡谷国家公园，两只北美驼鹿正在觅食。 

哥伦比亚警方在一次打击非法动物交易行动中救出一只红吼猴幼崽，这只出生约4个月的红吼猴幼崽，因其无法返回自然栖息地而被送至动物保护机构洛斯奥卡罗斯生态公园饲养。红吼猴是一种分布在南美洲西北部的新世界猴，毛发呈深红褐色，主要以树叶为食。这种灵长类动物拥有发达的下颌骨并且能够发出巨大的吼声，声音最远传播距离可达5公里。 

2025年2月27日，巴西圣保罗水族馆，第一只在拉丁美洲出生的北极熊幼崽与母亲一同亮相。这只雌性北极熊出生于2024年11月17日，目前体重已从400克增至约6千克。2月27日是国际北极熊日，世界自然基金会当天发布报告指出，受气候变暖、冰川融化导致的栖息地萎缩影响，全球北极熊种群可能至2050年将减少30%以上。 

2025年3月4日，美国生物科技初创公司 Colossal Biosciences 宣布通过基因编辑技术成功培育出38只具有猛犸象特征的长毛鼠。这种新物种共有8处基因经过编辑修改，其中7处基因影响毛发生长，1处基因影响体脂率，全身覆盖长约5厘米的黄褐色毛发，拥有更强的御寒能力。该公司宣布目标于2028年培育出具有猛犸象特征的亚洲象，最终目标是复活猛犸象和渡渡鸟等已灭绝物种。科学家展示一对基因改造技术培育的新物种「长毛猛犸鼠」。 

德国卡尔斯鲁厄动物园，一只4个月大的北极熊幼崽在馆舍内玩耍。这只雄性幼崽出生于2024年11月2日，是该园过去33年来首只新生北极熊幼崽，父母分别是24岁的 Kap 和8岁的 Nuka。园方已开啔公开征名活动，预计幼崽将从2025年3月12日起向公众开放参观。受气候变化威胁，全球野生北极熊仅存2万至2.5万只，已被列为易危物种。 

2025年3月8日，澳大利亚东海岸遭遇1974年以来首个热带气旋「阿尔弗雷德」侵袭，最大风速超过每小时100公里，局部地区24小时降雨量达848毫米。暴雨强风引发的灾害造成至少1人死亡，超过33万户家庭和企业断电，逾1280所学校停课。澳大利亚政府宣布将向每位受灾者发放1000澳元（约合632美元）援助补贴。拜伦湾野生动物医院，一只在热带气旋灾害中受伤的考拉正在接受治疗。 

一群印度太平洋宽吻海豚在韩国济州岛附近海域游弋。印度太平洋宽吻海豚主要分布在印度洋和太平洋的近岸海域，成年体长可达2.6米，体重200公斤。该物种受栖息地破坏、海洋污染和人类捕鱼活动等威胁，已被列为近危物种。韩国济州岛周边海域生活着约120只印度太平洋宽吻海豚。济州岛政府计划授予区域内的海豚种群以「生态法人」地位，以提高对这一物种的保护级别。 

印尼廖内省米纳斯大象训练中心，一只获得救助的孤儿野生苏门答腊象躺在草地上休息。这只约2个月大的雄性幼象于2025年3月10日在一座棕榈种植园内被发现，疑似与母象失散，因此被送至米纳斯大象训练中心接受照料。苏门答腊象是亚洲象的亚种之一，分布于印尼苏门答腊岛，受人类盗猎和栖息地破坏威胁，野生苏门答腊象数量仅存约2400至2800只，被列为极度濒危物种。 

2025年3月12日，新加坡亚洲雨林探险园正式面向公众开业，这是亚洲第一家以「雨林探险」为特色的动物园，设置雨林、峡谷、喀斯特、瀑布、岩洞、树冠、水坑等8个不同自然特征的主题区，共展示36种动物，其中近四分之三属于近濒危物种，例如黑叶猴、菲律宾斑鹿、马来虎等。开放首日，游客们正在和一对白臀叶猴合影。 

2025年3月12日，印尼自然资源保护局在西苏门答腊省阿甘县成功诱捕一只疑似在捕兽陷阱中误伤左前腿的野生苏门答腊虎，目前这只老虎已被送至武吉丁宜野生动物公园进行治疗。苏门答腊虎是现存体型最小、最稀有的老虎亚种之一，野外仅余约400只，被列为极度濒危物种。 

2025年3月13日，泰国各地政府举办大象自助餐和祈福仪式庆祝一年一度的「国家大象日」。该节日设立于1998年，旨在提高民众对大象的保护意识。目前泰国境内共设有69个亚洲象保护区，野生大象数量约为3100至3600只。人类盗猎、人象冲突和栖息地萎缩仍是野生大象面临的主要生存威胁。阿瑜陀耶皇家象园举行蔬果宴庆祝「国家大象日」。 

2025年3月16日，莫斯科动物园为旅俄大熊猫「丁丁」一家三口准备了水果、竹笋和纸板玩具庆祝「大熊猫日」，「丁丁」与幼崽「喀秋莎」在木滑梯上玩耍。中国国家林草局数据显示全球大熊猫野外种群数量已增至约1900只，圈养种群数量达757只。中国自1994年以来累计与20个国家开展大熊猫保护研究合作，成功繁育幼崽71只，目前旅外大熊猫共计44只，旅居在俄罗斯、日本、美国、西班牙等15个国家。 

2025年3月18日，德国黑森州克伦贝格欧宝动物园新出生1周的网纹长颈鹿幼崽正式与公众见面。这只雌性幼崽出生于3月10日，身高1.6米，是该园自1984年以来诞生的第一只长颈鹿。 

网纹长颈鹿是长颈鹿现有9个亚种之一，原产自非洲索马里、埃塞俄比亚和肯尼亚，受栖息地丧失威胁，野外仅存约1.1万只，已被列为濒危物种。 

2025年3月20日，旅德大熊猫幼崽双胞胎「梦好」和「梦甜」开始每日进行1小时户外活动，园方专门为它们搭建了新的木制攀爬架，并在架子下方铺设树皮以确保安全。这2只大熊猫幼崽出生于2024年8月22日，是德国境内诞生的第二对大熊猫。根据中德大熊猫租借协议，「梦好」和「梦甜」将在柏林生活2至4年后返回中国。 

2025年3月22日，香港首对大熊猫龙凤胎幼崽「家姐」和「细佬」开始与妈妈「盈盈」一起接受公众参观，目前大熊猫馆采取限流限时参观，每日接待3000名游客，每次限制40人一组参观3分钟。这对大熊猫龙凤胎幼崽出生于2024年8月15日，目前体重均已超过12公斤，饮食主要以母乳和人工调配乳汁为主。 

2025年3月24日，哥伦比亚38岁最后一只圈养黑猩猩「Yoko」即将被送至巴西圣保罗州保护区进行野放安置。「Yoko」是一只由毒贩饲养长大的黑猩猩，2017年被哥伦比亚警方解救，它性格温顺，会使用刀叉、进行绘画，爱好看电视、踢球，喜欢吃糖果和鸡肉。黑猩猩原产自非洲西部及中部，野外平均寿命40岁，圈养环境可生活至60岁。受栖息地破坏与人类盗猎威胁，黑猩猩已被列为濒危物种。 

广东清远长隆森林王国，保育员正在照顾一只黑丛尾猴幼崽。这只黑丛尾猴出生于2025年3月7日，因无法获得母乳而由保育团队进行人工育幼和24小时轮班照料。该幼崽需要每天喂食6次，每顿提供6毫升奶水，目前它的体重已增长至229克。黑丛尾猴主要分布于巴西亚马逊河流域，受栖息地破坏和非法捕猎威胁，野生种群数量不足2500只，被列为濒危物种。 

秘鲁海洋研究所工作人员展示一条「约氏黑角安康」，这是一种深海安康鱼类，分布在热带至温带海洋水深2000米处，长有锋利的尖牙，主要以甲壳类和小型鱼类为食，雄性体长仅3厘米，雌性则可达20厘米。秘鲁沿海地区是世界上海洋生物多样性最丰富的海域之一，海岸线长达3800公里，海底最深7000米，已知物种包括1081种鱼类、1128种软体动物、602种海藻和518种甲壳类动物。 

英国埃塞克斯郡切斯特动物园举办「非洲之心」主题区预览活动，一只非洲牛箱头蛙正在称重。非洲牛箱头蛙分布于撒哈拉以南地区，主要以昆虫和小型动物为食，雄蛙身长可达25厘米，重1.4公斤，是非洲体型最大的蛙种之一。切斯特动物园「非洲之心」主题展区将于2025年4月5日正式开放，这将是该动物园最大的主题区，占地面积达9公顷，共展示57个物种，包括细纹斑马、东部黑犀牛、薄饼龟、白头秃鹫等濒危物种。 

美国加州圣佩德罗海洋哺乳动物护理中心，软骨藻酸中毒的海狮正在接受治疗。软骨藻酸是硅藻代谢产生的一种神经毒素，可通过食物链蓄积到贝类、鱼类及蟹类中，海狮食用后可能出现抽搐、方向判断障碍、脑损伤等中毒症状，严重情况甚至引发死亡。由于全球气候变化引起海洋温度持续上升，加州沿岸藻类出现爆发性增长，圣佩德罗海洋哺乳动物护理中心推测2023年超过1000只加州海狮因软骨藻酸中毒而死。 

印度阿萨姆邦一只受伤的大象卧倒在泥地上。这只人工圈养的大象数天前穿越一条高速公路时被行驶的车辆撞伤。印度境内生活着近3万只大象，占全球大象总数的60%。印度环境部数据显示2019至2024年该国有528只大象非自然死亡，主要死因包括触电、交通事故、盗猎、投毒等，报告大象死亡事件最多的地区分别是奥里萨邦、卡纳塔克邦和阿萨姆邦。 

哥伦比亚波哥大植物园举办第6届食虫植物展，访客们正在观赏捕蝇草展区。本次展览共呈现超过500种食虫植物，包括捕蝇草、猪笼草、毛毡苔、太阳瓶子草等，重点展示这类植物如何通过香味、颜色和陷阱诱捕猎物，同时举办一系列食虫植物主题的讲座和教育活动，展期从2025年4月4日持续至6日。全球已知约有860种食虫植物，其中四分之一因气候变化、栖息地丧失、非法采集等因素威胁而濒临灭绝。 

两只江豚在湖北宜昌长江葛洲坝水域游弋。长江江豚是世界上唯一的淡水江豚亚种，仅分布于中国长江中下游一带，被列为极度濒危物种。中国农业部数据显示2022年长江江豚种群数量为1249只，比2017年增长23.42%，其中鄱阳湖流域分布约492只、洞庭湖流域约162只，湖北宜昌以下的长江干流及部分支流约595只。 

南非野生动物法医学院培训中心，一名法医系学生参加盗猎犯罪现场调查的模拟训练。这座法医培训中心建成于2022年，是全球第一家野生动物法医教育机构，专为护林员、兽医、执法人员等动物保护相关人士提供法医技能培训，从而加强对盗猎野生动物犯罪的打击力度，课程内容包括保护犯罪现场、收集证据、庭审辩论等。2023年南非境内约有500只野生犀牛被盗猎捕杀，其中仅36起案件被法院定罪。 

2025年4月23日，卧龙神树坪基地的大熊猫「荷风」和「兰韵」搭乘专机历经约10小时飞行抵达维也纳，正式入住奥地利美泉宫动物园，开啔10年旅居生活。雄性大熊猫「荷风」出生于2020年8月27日，性格活泼好动；雌性大熊猫「兰韵」出生于2020年7月29日，性格乖巧温柔。美泉宫动物园大熊猫场馆目前已经完成改造升级，增设攀爬架、栖息架、假山和洞穴等设施，并配备室内温湿度自动控制系统。这2只新大熊猫预计于5月中旬正式与公众见面。 

印尼中爪哇省梭罗野生动物园，新出生的孟加拉虎三胞胎幼崽正在喝奶。这3只孟加拉虎幼崽出生于2024年12月29日，梭罗野生动物园目前共饲养6只孟加拉虎。孟加拉虎又称印度虎，是现存数量最多、分布最广的老虎亚种，受人类盗猎和栖息地减少威胁，全球野生孟加拉虎数量仅余约2600只，被列为濒危物种。 

2025年5月2日，哥伦比亚执法部门通报破获一起野生动物非法走私案，共逮捕2名外国犯罪嫌疑人并查获2只卷尾猴和4只绒顶柽柳猴幼崽。这批遭到非法走私的幼猴出生约2个月，获救时处于严重脱水和营养不良状态，其中2只已经死亡，幸存的4只被紧急送至动物医院接受救治。卷尾猴和绒顶柽柳猴均属于哥伦比亚特有的极危物种。哥伦比亚动物医护人员正在照料一只获得解救的卷尾猴幼崽。 

2025年5月3日，泰国海关在素万那普机场仓库检获402片鲨鱼鳍，总重约102公斤，估价超过200万泰铢（约合6万美元）。这批来自中美洲的鲨鱼鳍被伪装为「干鱼」报关，原计划经泰国走私至中国。亚洲是鲨鱼鳍最大的消费市场，每公斤价格高达1200美元。全球每年约有7300万条鲨鱼因鱼翅贸易被捕杀。泰国北榄府海关展示一批新查获的走私鲨鱼鳍。 

2025年5月14日，维也纳美泉宫动物园在新升级的大熊猫馆为旅奥大熊猫「荷风」和「兰韵」举行欢迎仪式，奥地利总统与人大常委会副委员长共同出席。这对大熊猫2020年出生于中国四川，2025年4月23日赴奥地利旅居，预计将在美泉宫动物园生活10年。美泉宫动物园是世界上最古老的动物园之一，迄今已有超过270年历史。 

布吕热莱特。2025年5月14日，中国秦岭大熊猫研究中心饲养的3只川金丝猴抵达比利时天堂动物园，物园迎来3只秦岭川金丝猴，成为欧洲第一个饲养该濒危物种的动物园。这3只金丝猴为1雄2雌，预计经过1个月检疫隔离后正式与公众见面。根据中比合作协议，这批金丝猴将在比利时生活10年，所生幼崽满5岁时返回中国。川金丝猴是中国特有的濒危动物，亦是5种金丝猴中唯一拥有金黄色皮毛的物种，主要分布于四川、甘肃、陕西和湖北省，现存种群数量约2.5万只。 

2025年5月14日，印度拉贾斯坦邦、北方邦、比哈尔邦、贾坎德邦、中央邦等多地气温升至42℃以上，甘戈纳加尔观测站录得最高气温45.1℃，比往年正常水平高出3.4℃。印度气象局预测5月该国大部分地区都将面临超常高温天气，平均高温热浪天数将比历年同期多出1至4天。阿里波尔动物园，一只老虎在水池中消暑降温。 

日本和歌山白滨冒险大世界，旅日大熊猫「枫浜」正在吃竹子。和歌山白滨冒险大世界与中国签署的大熊猫租借协议将于2025年8月到期，园内饲养的24岁高龄雌性大熊猫「良浜」及其3只幼崽定于6月底返回成都大熊猫繁育研究基地。8岁的「结浜」、6岁的「彩浜」和4岁的「枫浜」将在归国后参与大熊猫繁殖计划。届时日本境内饲养的大熊猫仅剩东京上野动物园的「晓晓」和「蕾蕾」。 

津巴布韦万基国家公园，动物保护部门工作人员正在给一只野生大象佩戴 GPS 定位项圈，该设备能够实时追踪和预警野象群活动行踪，避免发生人象冲突事件。津巴布韦境内生活着约10万只大象，气候变暖及干旱天气正在进一步加剧人类与大象之间的冲突。津巴布韦政府已批准每年猎杀200头大象以减少当地大象种群数量。 

2025年5月18日，肯尼亚野生动物管理局宣布成功完成莱瓦保护区内46只犀牛的追踪器植入工作，本次行动旨在掌握当地野生犀牛种群的个体健康及行踪信息，从而开展更全面的保护工作。拯救犀牛国际组织报告显示肯尼亚境内野生犀牛数量在过去4年增长31%，目前总数达到2100只，其中黑犀牛1059只，白犀牛1041只。肯尼亚野生动物管理局工作人员在莱瓦野生动物保护区为一只注射镇静剂的野生雌性白犀牛植入追踪定位装置。 

2025年5月16日，斯里兰卡兽医专家团队对园内2只感染结核病的大象姐妹进行治疗。这2只患病大象目前正在接受强化药物治疗，每天需要服用至少400粒药物，目前治疗进展顺利，预计2个月后转入常规用药和健康监测阶段。园方暂时限制游客靠近大象，以减轻大象康复期间受到的心理压力。 

2025年5月13日，一辆载有5000升工业染料的卡车在巴西圣保罗州容迪亚伊市的郁金香植物园附近发生车祸，泄漏的染料流入周边河流和水域，导致当地栖息的鸭、鹅、水豚和水生生物被染为蓝色。调查报告显示事故泄漏染料是一种以醋酸为原料的有机化合物，具有一定的腐蚀性，目前只能通过大量稀释的方式净化遭污染水体。动物保护人员正在清除一只白鹅身上的蓝色染料。 

红鹦鹉是印尼特有的物种，仅分布于印尼马鲁古群岛的热带森林，以花蜜、水果和昆虫为食，成年身长约30厘米，羽毛以红色为主，缀有少量蓝色和黑色。亚齐省一座动物园饲养的马鲁古红鹦鹉。印尼是世界上生物多样性最丰富的国家之一，该国境内生活着地球17%以上物种，包括515种哺乳动物、600种爬行动物和1519种鸟类。 

2025年5月22日，香港海洋公园宣布5月27日起向公众开放参观熊猫馆的新生活空间和延展高地区域，园方表示大熊猫将在新空间探索更丰富多样的栖息地，帮助幼崽学习攀爬更高的山坡及树木。大熊猫龙凤胎幼崽「家姐」和「细佬」出生于2024年8月15日，是首对在中国香港出生的大熊猫，目前体重已超过21公斤，开始尝试进食竹叶。 

2025年5月24日，肯尼亚政府啔动新一轮黑犀牛迁移行动，目标将奥佩杰塔、莱瓦和纳库鲁保护区的21只黑犀牛迁移至塞格拉保护区，包括11只雌犀牛和10只雄犀牛。本轮迁移行动预计持续18天，共耗费1400万肯尼亚先令（约合10.8万美元）。肯尼亚境内目前共有1059只黑犀牛，该国政府希望在2037年提高黑犀牛数量至2000只以上。莱基皮亚一只被注射镇静剂的黑犀牛正在被肯尼亚野生动物保护局工作人员安抚。 

2025年5月26日，旅日大熊猫「良浜」及其幼崽「结浜」、「彩浜」和「枫浜」归国前最后一次在室外与公众见面。开始进入归国前的室内隔离检疫期，预计6月28日乘专机返回中国。日本和歌山白滨冒险大世界自1994年起与中方开展大熊猫保护合作，迄今成功繁育17只大熊猫，成为海外自然繁育大熊猫数量最多的动物园。现年24岁的雌性大熊猫「良浜」是在该园出生的第一只大熊猫，迄今育有7胎10仔，返回中国后将在医疗条件更为完善的环境中度过晚年。 

法国科西嘉岛龟类保护中心，工作人员正在照顾2只新孵化的三龙骨幼龟。这是欧洲首次在人工饲养环境下成功孵化三龙骨龟，2只幼龟分别孵化于5月19日和6月1日，目前体重约9克。三龙骨龟是一种原产于印度、尼泊尔和孟加拉国的濒危淡水龟类，因龟甲上有3条淡褐色纵条纹而得名，成年体长约20厘米，主要以鱼虾和蠕虫为食。受栖息地破坏、非法贸易和人类活动威胁，三龙骨龟已被列为易危物种。 

肯尼亚政府于2025年5月24日啔动新一轮黑犀牛迁移行动，目标将奥佩杰塔、莱瓦和纳库鲁保护区的21只黑犀牛迁移至塞格拉保护区，包括11只雌犀牛和10只雄犀牛。本轮迁移行动预计持续18天，耗费1400万肯尼亚先令（约合10.8万美元）。肯尼亚境内目前共有1059只黑犀牛，该国政府希望在2037年将黑犀牛种群数量恢复至2000只以上。纳库鲁野生动物管理局工作人员正在转移一只被注射镇静剂的黑犀牛。 

欧洲深山锹形虫是欧洲体型最大的锹形虫，广泛分布于欧洲西部地区，这种甲虫的幼虫需要3至7年时间化蛹，成虫以花蜜和树液为食，羽化后寿命仅数周。欧洲深山锹形虫具有性别二态性，雄虫体型更大且有形似鹿角的红色上颚，体长可达10.4厘米。受栖息地丧失等威胁，欧洲深山锹形虫已被列为近危物种。德国勃兰登堡州一只雄性欧洲深山锹形虫趴在橡树树枝上。 

2025年6月7日，澳大利亚鲸豚救助和研究组织在悉尼港邻近海域发现一只被渔网缠绕的成年座头鲸，这条鲸鱼体长约8米，左侧胸鳍被浮标绳索缠住，目前正朝着季节迁徙路线的相反方向游弋。渔网缠绕是鲸鱼非自然死亡的最常见原因之一，国际捕鲸委员会估计全球每年超过30万只鲸鱼和海豚死于渔网缠绕。 

2025年6月7日，加拿大魁北克省蒙特利尔市城市公园举办「猫咪之旅」猫咪巡游慈善活动，当地社区居民携带自己的宠物猫与公众互动，整个活动路线长达4公里，所得收益将捐赠给流浪猫救助领养机构。国际爱护动物基金会报告显示全球约有2.2亿只家养猫和4.8亿只流浪猫。一只宠物猫正在与参与者互动。 

2025年6月10日，卢旺达政府宣布完成迄今最大规模的一次犀牛人工迁移行动，成功将南非私人养殖地的70只白犀牛转移至卢旺达阿卡盖拉国家公园。本次迁移行动共耗时7天，总行程超过3400公里。非洲公园基金会计划在10年内将2000只人工圈养的白犀牛重新引入野外环境，从而提高白犀牛的野外种群数量。一群新迁移的白犀牛在草地上觅食。 

2025年6月12日，匈牙利布达佩斯动物园新出生的一对西伯利亚虎双胞胎接受首次体检和疫苗接种。这2只幼虎出生于4月13日，性别为一雄一雌，体重达到9.2千克和8.4千克。这是布达佩斯动物园时隔12年首次迎来老虎幼崽，其父母为8岁雄虎「达瑞斯」和3岁雌虎「艾格尼丝」。西伯利亚虎又称阿穆尔虎或东北虎，是现存体型最大的老虎亚种，主要分布在俄罗斯、朝鲜和中国东北地区，野外数量约500只，被列为濒危物种。 

2025年6月15日，加拉帕戈斯象龟「Goliath」迎来135岁生日并庆祝自己首个父亲节。这只象龟自1981年入住迈阿密动物园后40余年未繁育后代，2025年1月与一只约85岁雌龟成功交配，首只幼龟于6月4日孵化。这是迈阿密动物园首次成功孵化加拉帕戈斯象龟，该物种目前野外数量仅约2万只，已被列为易危物种。135岁高龄的加拉帕戈斯象龟与它繁育的第一只幼龟见面。 

2025年6月15日，比利时归国大熊猫「宝弟」和「宝妹」入住温州动物园后首次与公众见面，这对大熊猫2019年8月出生于比利时，2024年底返回中国大熊猫保护研究中心，2025年6月7日入住温州动物园。这是温州动物园5年来首次迎来大熊猫，新大熊猫馆开馆首日参观人数达到6661人次，比日常水平增长3倍。 

2025年6月17日，土耳其生态研究协会宣布安塔利亚地区迎来红海龟筑巢季，当地沙滩已发现1500个海龟产卵巢穴，预计7月中旬迎来第一批孵化出壳的幼龟。安塔利亚海滩是地中海最重要的红海龟筑巢区之一，受气候变化影响本年度海龟筑巢数量预计将比2024年减少约三分之一。红海龟广泛分布于全球温带和热带海域，寿命可达70年，受人类渔具和栖息地破坏威胁已被列为易危物种。 

2025年6月19日，南非动物保护组织捐赠的10只黑犀牛经过48小时公路运输成功转移至莫桑比克齐纳韦国家公园。这批黑犀牛中5只为雄性，5只为雌性。齐纳韦国家公园是莫桑比克目前唯一拥有犀牛种群的国家保护区，2022年迄今已从外国引入47只犀牛，旨在建立具有繁殖潜力的犀牛种群。黑犀牛是犀科现存5个亚种之一，受人类盗猎和栖息地减少威胁野外种群数量仅余约6400只，被列为极度濒危物种。南非夸祖鲁-纳塔尔省动物保护组织成员正在转移一只被注射镇静剂的黑犀牛。 

2025年6月23日，美国科学家团队发表研究报告指出，太平洋北部海域的虎鲸会使用海藻帮助同伴擦洗身体，每次持续时间最短1分19秒，最长12分4秒。萨利希海两只南部定居型虎鲸利用海藻相互擦洗身体。这是人类首次发现海洋哺乳动物存在制作和使用工具的行为，推测该行为具有清洁卫生和社交互动的双重功能。南部定居型虎鲸主要生活在北美洲西海岸，现存野外种群数量仅约74只，被列为极度濒危物种。 

缅甸温嘎波大象营地，一名兽医正在照料一只受伤的幼象。这只10个月大的雄性幼象名为「Kyaw Pearl」，2024年8月26日出生在温嘎波大象营地，因被母象意外踢中而导致脊柱受伤。这只幼象因年龄过小无法接受脊柱手术，目前仅能服用消炎药、止痛药，并通过辅助器械进行复健治疗。温嘎波大象营地由缅甸林业局于2016年建立，主要为幼象孤儿和年迈大象提供庇护所。 

2025年6月27日，日本和歌山白滨冒险大世界为旅日大熊猫「良浜」及其幼崽「结浜」、「彩浜」和「枫浜」举行欢送仪式，现场播放3只大熊猫幼崽的成长纪录片，当天共有约3500位民众前往告别，开园前排队等待人数达到1400人。这4只大熊猫将于6月28日乘专机返回中国四川省，届时日本境内生活的大熊猫仅剩东京上野动物园的「晓晓」和「蕾蕾」。「良浜」归国前最后一天与公众见面。 

斯里兰卡霍洛帕塔纳大象营建立于2015年，专门集中管理对人类有攻击行为的野生大象，营地占地面积997公顷，可容纳40只大象。动物保护人员准备将一只野生大象转移至霍洛帕塔纳国家公园。斯里兰卡野生大象正面临严重的栖息地减少危机，该国环境部数据显示2015至2024年人象冲突事件共造成1195人和3484只大象死亡。 

2025年6月29日，墨西哥城查普尔特佩克动物园，拉丁美洲唯一圈养大熊猫「欣欣」迎来35岁生日。墨西哥环境部和查普尔特佩克动物园为35岁雌性大熊猫「欣欣」举行生日庆祝活动，园方特别为它准备了苹果、胡萝卜、竹子制作的水果蛋糕。「欣欣」出生于1990年7月1日，是中国政府赠予墨西哥的2只大熊猫「迎迎」和「贝贝」的后代，目前它的年龄为35岁，相当于人类110岁左右，是中国境外目前最高寿的大熊猫。 

2025年6月29日，德国柏林植物园种植的珍稀植物「巨魔芋」时隔7年首次开花，花序高达2.36米，预计花期将持续3天。巨魔芋原产于印尼西苏门答腊岛热带雨林，是全球单体花序最大的植物，每4至10年开花一次，开花时会散发类似腐肉的气味吸引昆虫传粉。受森林砍伐和环境破坏影响，野生巨魔芋数量已不到1000株，被列为濒危物种。 

保护濒危物种的重要性无法估量，它关乎到地球生态平衡的维护和人类自身的未来发展。 

文章编号: c753ebd9697ecbfa63604df034cd52ee
-----------------------------------------------------------------------------

36. 中国江苏网 -  (五个维度看广州上半年升腾态势) 2025-06-30    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://news.jschina.com.cn/yw/202506/t20250630_s686280d8e4b0a058b9f04eb7.shtml

...白海豚，感受广东日新月异的精彩变化，体验大湾区的独特魅力。”今年3月，十四届全国人大三次会议广东省代表团开放日上，广东省领导向世界发出热情邀约。 

“今年是广州的‘全运之年’，这里也诚邀大家关注全运、走进全运、参与全运。”在第十一届广州国际投资年会上，广...

文章编号: 84b0ce755fced127a8a77253e40f6d6

37. 扬子晚报网 -  (五个维度，透视广州上半年高质量发展新气象) 2025-06-30 要闻   扬子晚报网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.yangtse.com/news/yw/202506/t20250630_229390.html

...白海豚，感受广东日新月异的精彩变化，体验大湾区的独特魅力。”今年3月，十四届全国人大三次会议广东省代表团开放日上，广东省领导向世界发出热情邀约。

　　“今年是广州的‘全运之年’，这里也诚邀大家关注全运、走进全运、参与全运。”在第十一届广州国际投资年会上，...

文章编号: ca40a2cd4240b1e5b2bc6d06b3d33e5c

38. 美篇 APP -  (【文采三载情】No.02 七月的中国节拍) 2025-06-27    伏牛山梁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ecff38r

 

 【文采三载情】No.02 七月的中国节拍 

 伏牛山梁 

美 篇 号：41098166文 字：伏牛山梁图片/音乐：网络 

麦浪在收割机里打着欢快的拍子每粒稻谷都是大地的金色音符阳光把农民的笑脸晒成丰收的铜镲南湖的水波还在传唱那艘红船啔航的歌谣如今北斗卫星在太空接力着同样的旋律 

听！这是新时代的交响——福建舰的汽笛是低音部港珠澳大桥的斜拉索正弹奏着钢结构的华彩杂交水稻在田野谱曲量子计算机运算着未来长江经济带的货轮鸣响经济发展的强音 

白海豚跃出珠江乐章藏羚羊奔跑成高原音符漠河的极光变换和弦南海的珊瑚低吟伴唱五十六个民族同声合唱十四亿人踩着共同节拍当绿色发展的指挥棒挥动人类命运共同体就是最恢宏的终章 

文章编号: 363c39365ed2a3df80c59e828ee15698
-----------------------------------------------------------------------------

39. 美篇 APP -  (赵国武 II 五友南游速记（二）) 2025-06-25    渔夫

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5eav2ot4

 

 赵国武 II 五友南游速记（二） 

 渔夫 

赵国武 II 五友南游速记（二）（1）鼓浪屿欣游 鼓浪屿是一个独立的小岛，四面环海，要去此岛必乘轮渡才能到达，这是团游所采用的公共路线，我们在三丘田码头上船，距厦门鹭江道直线距离只有500米，但我们坐船却用了十几分钟。 鼓浪屿被称为“女王皇冠上的宝石”，与厦门隔海相望。岛上气候宜人，四季如春，无车马喧嚣，鸟语花香，素有“海上花园”之称。 岛上最引人注目的就是皓月园里的郑成功雕像，他威风凛凛地站在海边，目视远方，占地二万平方米，1985年建成。这座纪念碑由23层625块“泉州白”花岗岩雕筑，重量1671吨，雕像高15.7米，扩大了10倍，粗略估算他的身高只有1.57米，也是个南方矮个子。塑像旁侧是一堆大石头，海浪冲刷着巨石，日久水滴石穿，穿出空洞，发出一种空明的擂鼓的阵阵声响，这就是鼓浪屿的由来吧。 日光岩，俗称“岩仔山”，别名“晃岩”，相传1641年，郑成功来到晃岩，看到这里的景色胜过日本的日光山，便把“晃”字拆开，称之为“日光岩”。日光岩耸峙于鼓浪屿中部偏南，是由两块一竖一横大石相依而立，成为龙头山的顶峰，海拔92.7米，为鼓浪屿最高峰。站在山顶，厦、鼓风光一览无遗。山下有始建于明万历年间的日光岩寺，以及众多摩崖石刻。旁有两艘军舰644、645号驻守在哪里，说这是军事机密，也无从打听。 鼓浪屿原来叫圆沙洲，面积1.88平方公里，有60个标准足球场那么大，50分钟可跑一圈。岛上居民16200人，但各部门五脏俱全，从大学到幼儿园、三大银行、各种服务机构和管理机构俱全。岛上无加油站，故无汽车，全是人力的木板车，虽车不怎么值钱但牌照很值钱，有此可以就有就业，岛上运输全靠此，功能卓著。或许有人要问这是为什么？但这就是本地的风俗与现实，这么封闭，甚至没有一座桥与厦门和外界联通，没有出租车，也许他们考虑的很现实，也许是保持鼓浪屿的原生态，自有他们心知，就别费这心啦。 来鼓浪屿是要看万国建筑的，仅外国领事馆就有13个，比原来的大上海还多了5个。第一个当然是英国领事馆，鸦片战争后的1843年在此建领事馆，后来德国、法国、美国、丹麦、荷兰……也相继在此建了领事馆。 据说，鼓浪屿原来是一座孤岛和荒岛，元朝时期被开发，岛上居民以打鱼为生，后来由于外国人的侵入，在岛上修建了13国领事馆、公馆，鼓浪屿彻底被外国人统治，成了万国建筑的展示岛。这些领事馆现在被收为国有，已作它用。其中德国的领事馆还被炸去一角，后来修好变成了白色，只有它变成了两色，也许是为了纪念吧。 1898年日本人占领鼓浪屿之后，对岛内居民进行了血腥的统治和镇压，听说日本的领事馆外看二层实质是三层，地下一层就是人间地狱，多少抗日志士死在那里。现在还满墙鲜血。解放后这些领事馆变成了民俗，是厦门大学的教工宿舍，有人传闻每到夜间会发出瘆人的嚎哭的声音（或许是鼓浪石声），无人敢住，所以原来的日本领事馆现在仍原样地立在那里，铁窗和铁拦现在还在，无人敢租，这也许是为了留有日本人的罪行铁证，也许是一种传说。 导游还指给我们看七匹狼总部建在那里的高坡上，老总的儿子花了十七亿办婚礼，成为世界上天价的婚礼，小红楼非常漂亮壮观。 这里的教堂比较多，有协和礼拜堂，天主教堂，有三一堂，种德宫等，那时很多洋人住在这里，唯一一座哥特式教堂非常醒目，这是天主教的总部协和教堂。两座各有特色的黄白教堂立在那里，分别是天主教堂和基督教堂，有的是尖顶，疑如“巴黎圣母院”，有的有十字架，听说大文学家林语堂在协和天主教堂和爱妻廖翠凤举行了婚礼，并当场撕毁了婚书，以表忠于爱情，终身不再娶。新中国成立后，他被裹挟着去了台湾。 

 岛上共有七大豪宅。有八卦楼、菽庄花园、金瓜楼、番婆楼……其中一处叫“海天堂构”，由门楼与五座建筑组成的大型宅院，总占地面积6500平方米，建成后的海天堂构建筑群由四座洋楼和最后建成的“中楼”组成，以红白两色为主色调，采用传统歇山顶，前庇特建一座四角攒尖亭，非常地漂亮。据说此处有龙脉之说，龙头、龙身、龙尾之传，隐藏至深。墙头开满着火龙果的枝叶，叫“红运当头”，电影云水谣在此拍摄，墙内有真水假山，这是鼓浪屿建筑的特色。 还有一处黄家花园非常有名，占地面积12000平方米，共分为北、中、南三座住宅，呈中轴对称，豪华漂亮，解放后，一些国家领导人游鼓浪屿皆在此下榻。 黄荣远堂是这里万国建筑的代表，始建于1920年，早先是菲律宾华侨的别墅，后来的1931年被越南卖大米出身的华侨首富黄仲训买下，黄仲训将其房地产总部“黄荣远堂”办事处总部从泉州74号迁至此地。整个院落占地3000多平方米，主体建筑1200平方米，在建筑西北侧另有附楼。建筑风格受到曾在东南亚殖民建筑中流行的帕拉奥迪风格影响，正立面由四根仿塔斯干式巨柱支撑半圆形“出龟”柱廊，顶层平面逐级后退，东南角则设置一攒尖兴凉亭，使得顶部造型急具变化。柱头、檐口、门窗、阳台等装饰也非常丰富精美。建筑南侧为一处中西合璧的庭园，中间是具有西方园林特征的双圆嵌套的水池，水池正中置有太湖石，采用的则是中国传统园林造景手法。院落西侧还有一组中国式的园林风格的云墙假山。 黄荣远堂是20世纪上半叶鼓浪屿华侨洋楼的重要代表，建筑风格反映了中外多元文化的交融，同时也是华侨投身鼓浪屿历史国际社区建设的重要见证。 有人说来鼓浪屿要“钻钻小巷子、看看老房子、关注别人的新娘子”，很多年轻人来这里拍婚纱照。还有人说，登上鼓浪屿，看云海苍苍……鼓浪屿还有仰高别墅、怡园（林鹤年旧居）、李家庄等住宅…… 三件事做完，也真是累苦了我们，那就坐下来好好回味回味吧！ 鼓浪屿是一座音乐城，三户就有一家有钢琴，10人中就有一人会弹钢琴，大街上唱歌的人很多，随处是，连鼓浪屿码头都修成三角钢琴状，真是琴韵悠扬。厦门市的音乐学校是厦门市政府1990年在鼓浪屿上创办的，是一座九年义务教育具有音乐特色的学校及中等教育音乐学校。2009年加挂厦门大学附属音乐学校，2013年在湖里区美仑路开辟新校区，2017年开办高中艺术实验班。学校以“和美教育”的办学理念，坚持素质引领和特色立校，开创了一条音乐与文化教育同步优质发展的办学之路，党和国家领导人，习近平、李克强、江泽民、胡锦涛、朱镕基等都曾观看过师生的演出，并接见师生代表。著名音乐家贺绿汀任名誉校长，殷承宗、郑小瑛、卞祖善、林淑珍等著名音乐家为学校艺术顾问。学校开设键盘、弦乐、民乐、管乐、声乐、打击乐、作曲等专业，不但丰富了地方的音乐活动和传承，也为国内外高等艺术院校输送了大批优秀人才。 同时，外国人也把体育活动带到了这里。洋人球埔最初是鸦片战争期间英国开辟的军用操场，1870年前后这片平坦的空地被美国驻厦门领事以美国领事馆的名义租下，开辟为驻岛外国人进行体育活动的公共场所，开展草地网球、草地板球、羽毛球、足球、橄榄球、棒球……新中国成立后，更名为“人民体育场”。洋人球埔旧址见证了鼓浪屿历史国际社区体育设施及相关活动的发展，近代体育由西方传入，鼓浪屿岛上教会学校予以推广，开啔了我国近代学校体育教育的先河，也使体育运动成为鼓浪屿华人的日常生活内容之一。受此影响，在鼓浪屿出生成长的马约翰先生成为中国近代最著名的体育教育家，对我国的体育教育和发展做出突出贡献。 登船海上观鼓浪屿则是另一番景象，远看小金门上刻写着“三民主义统一中国”，而我们的厦门岛上却刻写着“一国两制统一中国”，形成鲜明的对比。小金门岛上住着100多名士兵，居民600多，很穷，吃水困难。于是让我们想起8.23的炮战，星期的一、三、五开战，炮击时事先通知，后来两岸三通后，炮战停止，坐船还可以上小金门岛上游览20分钟，再后来这种协议被台独分子单方面撕毁，两岸的通连是彻底被隔绝了。但这只是他们的痴心妄想，现在由于人们的反对，也局部开放了“小三通”，统一大势无可阻挡。 毓园是林巧稚纪念馆。著名儿科专家林巧稚，她的一生把精力献给了儿科事业，经他亲自接生的婴儿就有五万多，现在他的纪念馆和雕像立在那里。林巧稚留下的遗嘱是：平生积蓄三万元，捐给首都医院幼儿园、托儿所，遗体献给医院作医学研究，骨灰撒在故乡鼓浪屿周围的海面上。 毓园位于鼓浪屿东南部复兴路，占地5700平方米，为了纪念林巧稚大夫，厦门政府1984年修建此园（原是林鹤年旧居）。林巧稚是中国妇产科科学的开拓者，奠基人之一。是首届中国科学院唯一的女学部委员，虽一生未嫁，却被称为“万婴之母”，“生命天使”。 毓园即培育养育之意，故得此名。园内建筑有林巧稚的汉白玉雕像，建有林巧稚纪念馆，馆内展出其生前用过的医疗器械、部分著作，生活照片，外国友人赠送的纪念品各种证书及其它贵重物品，周恩来总理和邓颖超亲自为她在此栽了两颗南阳杉，高数十米，挺拔向上。象征着林大夫秀逸高洁的品格。 所以鼓浪屿是个物华天宝人杰地灵的灵运之地，它的发展离不开善于创业人的灵性、贡献，特别是所留下的豪宅见证了它不忍屈辱和不甘人后的心灵、人才辈出正在为鼓浪屿和国人作出不朽的贡献。来鼓浪屿走走，你会了解的更多。 综上所说，60个足球场大的鼓浪屿装着这么多建筑、名胜、花园、院所肯定是很拥挤了，甚至是挤得有点让人喘不过气，但却并非如此，市容布置得井井有条，高低错落，设计合理，紧凑而不拥挤，和谐而不相侵，古今相间，中外合璧，真是个旅游的好去处。 鼓浪屿还是中华白海豚的保护区，还流传着三只白海豚救婴儿的故事，展示白海豚的善良灵性。鼓浪屿真的是一个步行岛，所有活动皆靠步行。由于游鼓浪屿是一日游，看得多些，听的多些，所以记得也多些。风入松.鼓浪屿采风圆沙洲里放眸瞻，首秀日光岩。成功巨像威风凛，汗青载，收复台湾。鼓浪石鸣充耳，万国建筑昭然。毓园巧稚硕功传。深巷万人钻。步行小岛花园靓，怎遮掩、血泪斑斑。宝岛何时一统，海峡无阻归帆。﻿ 

（2）游厦门岛 厦门是一座四面环海的岛屿，人称“一岛两路”，中山路是商业街，其中环海路43公里，是马拉松比赛的最理想场所，是国际马拉松邀请赛的主要场地。厦门有五座海上大桥，有居民区和商业区，商业区皆在中山路两侧。 来厦门究竟要看点和做点什么？ 第一要乘车沿厦门演武路走一圈。 演武路似一个海边大桥，一路走来可清楚地看到海中的一些岩石和小岛，桥上车水马龙，游走东西南北，道旁绿化很好，多数是热带树木，棕榈树、椰子树、导弹树，长着气根的大榕树，还有开满桔红色花的红遍树，木棉树开着红花，结着棉桃一样的果，三角梅到处都是，这是一个万紫千红的世界。 第二是去南普陀寺拜佛。 南普陀寺寺门的门联是“分派络伽开新宇，隔江太武拱山门”，寺内多栽菩提神树，里面依次排着天王殿、法堂、方丈、大悲殿、千佛应身，客堂等寺院所共有的殿宇，修缮很好，飞檐陡峭，脊瓦多用交趾陶修成，保持多年不变色。殿内信众向善，烧高香，跪地求拜，虔诚至极。门外立着两座螺旋形的尖塔，证明这是佛家重地。 第三是参观厦门大学 南普陀寺对面是厦门大学，南国样式的最高的教学楼清楚可见，很显眼，鹤立鸡群，具有厦门的建筑特点。 1921年，爱国华侨陈嘉庚出资400万国币建立此校，其中100万国币用于校舍建设，300万国币作为十三年的教学经费。校舍背山面海，面积很大，只比鼓浪屿小0.03平方公里，陈嘉庚亲自书写了校名《厦门大学》。1937年后将其捐赠给国家，称为《国立厦门大学》，亲自制定了校训“自强不息止于至善”，取自于《周易》和《大学》，含义深刻。校内遍植凤凰花，每年六月和九月各开放一次，即送往迎来之意。在校园的开阔处修有陈嘉庚全身铜像，以纪念他的爱国情怀和对教育的重视。 校内的集美楼内设有鲁迅的纪念馆，因林语堂邀请鲁迅来此执教。虽鲁迅在此只有四个月，但学生们非常喜欢他，在此也留下了他的足迹。校内的集贤楼顾名思义，由全国首富爱国华侨、银行家黄奕柱所捐建，因他出生在鼓浪屿。 现在校内最高的教学楼由校友泰国华侨夫妇于2001年捐建，名为“授恩楼”，楼的上部造型为中国古代的斗笠，下部是一件西装披在身上，中西合璧，不忘爱国，建筑面积2100平方米。 校内最美的地方是芙蓉湖，是游客的打卡地，这是为了纪念陈嘉庚的女婿李光前所付出的努力和帮助。因李光前是福建南安芙蓉镇人，故起名叫“芙蓉湖”，周围建有芙蓉群楼。校内还有一处“情人谷”，原叫“思源谷”，饮水思源之意吧，有碑石立在哪里。传说起因是因两个学生谈恋爱发生口角，男生一气之下跳海游到了金门，所以学校禁止学生在校谈恋爱，但却屡禁不止，学生情侣们都到这里谈恋爱。所以导游还八卦地说，厦门大学是最宜搞恋爱的地方，一人进校，三人出校门，连获三证即毕业证、结婚证，孩子出生证，带着爱人出校门，当地就业。这是对厦门大学的赞赏呐还是褒贬呐，我不知道。厦门大学内还有一芙蓉隧道，直通山顶，面向大海，这是一个最文艺的隧道，旁建有爱丽丝商学院，原是郑成功的练兵场，被称为上玄广场，是《流星雨》的拍摄地。远望海峡世贸双子塔是厦门典型的地标式建筑，形似刀又似风帆，可能是斩断一切阻碍乘帆远航之寓意吧，还有一座新建的桶子大厦“绿发大厦”，高338.99米，只差01米凑个整数，却占尽“8,9”两个吉利数，另有寓意吧，现还没有对外开放。 厦门大学是一座国内外驰名的大学，风景优美，简直就是个热带的植物园，是多少莘莘学子趋之若鹜的名校。于是就又有了卖厦门大学钢笔的故事，说谁要买了厦门大学的钢笔送给孩子能连中三元，钢笔共有三只，黄色寓意金榜题名，红色寓意鸿运当头，蓝色寓意青出于蓝胜于蓝，而且还说“厦大钢笔握手里，想考哪里考哪里，厦大钢笔手中握，门门功课都能过。”因此购买者踊跃，有的要送给孩子，有的要送给朋友和亲属的孩子，这可能是劝游客购物，因此在这里挨了好长时间等待，有点不地道。 长生乐.游南普陀寺及远眺厦门大学岛内崇佛寺院盘，殿角彩陶鲜。遍植神树，信众跪参禅。洞府千佛应，福寿祈添。门前双塔，耸立飞旋指青天。嘉庚校训，至理名言。莘莘学子诚谙。人自勉、术业苦登攀。酬勤天道自省，三证结情缘。 第四是看房子和听一些离奇的故事 渔村时光是过去渔民的家，两扇门只有二尺余，进门是窄窄的庭院和卧室，证明那时渔民的生活和场所很拮据。 听赖昌星走私大王的故事，一个小学都没毕业的人靠走私发了大财，南山上的“天泉”二字刻写每字60万，用金瓜石所刻。下面就是赖昌星的别墅，讲小红楼和小白楼的故事，讲两个遭殃女人的故事； 到集美学村听陈嘉庚的故事，他一生建110所学校，厦门就有87所，代表校舍是厦门大学，一生娶了四位夫人，生了17个子女，9个儿子，8个女儿。1918年建集美中学，中学主楼分五部分，中间部分代表自己，两边四处代表四位夫人，还建有小学楼，建有高中部分称南浔楼，解放后捐献给国家，原名鳖园，后改名。生前自己修有墓地，造型是龟形，却无头无尾，什么意思我却不得而知。为了防止海水倒灌，中学前修有龙舟池，这完全是支持者挖出的人工工程，用时引海水，不用时排除海水。在参观时我见到了一句话： 爱情学会物理，只有舍弃，不会消失。细品很有味。 还要去看白鹭洲。在过去，这是一个白鹭集聚和繁衍的地方，很荒凉，现在却变成了闹市区，而且这都是有钱人住的地方，正所谓前有照，后有靠，一个湖水泱泱婉如平镜的环境自然提高了它的档次，而且这里夜生活非常丰富和繁华，每天的夜里12时恰是夜生活的开始，通宵达旦。当然这是富人一掷千金的场所，穷人们甭想，连门都进不去，各种会馆比比皆是。导游还告诉我们说，黄厝看日出，椰子寨除夕看两岸烟花比赛，会展中心走一走，中山公园逛一逛……洞仙歌.厦门游览厦门环路，四十三公里。海上孤悬世风异。马拉松、国际赛事扬名，鼓浪屿、血脉相连并蒂。海风习习浴，横纵五桥，曾厝埯民俗睥睨。昂贵天泉刻，集美学区，有故事、今非昔比。白鹭洲、荒岛富人区，椰子寨、除夕礼花达意。﻿ 

（3）游杭州西溪湿地公园 也许是我的孤陋寡闻，只听看过西湖和西泠，也曾游过，但却不知西溪，今日一见则顿开毛塞，长了见识，这真是一方好大、好美、好玩、好清爽的去处。 西溪国家湿地公园位于杭州城市的西部，离杭州城区武林门只有6公里，距西湖仅5公里。发展于唐宋，兴盛于明清，衰落于民国，再兴于现代。杭州历史上曾有“西湖、西溪、西泠”，并称为“三西”之说。历史上的西溪占地约60平方公里，现在实施保护的西溪湿地11.5平方公里，有“福堤、绿堤、寿堤”三堤，并有“秋芦飞雪、高庄宸迹、渔村烟雨、河渚听曲、龙盘胜会、曲水寻梅、火柿映波、蒹葭汽月、洪园余韵”十景，具体什么含义真的不知道。该湿地是全国首个且唯一一个集城市湿地，农耕湿地和文化于一体的国家湿地公园，也是国家AAAAA级旅游景区。 接我们归团的司机很健谈，大讲这几年杭州的变化，原来只有一个火车站，现在已有四个火车站，可见游客之多，旅游业的兴旺，使这座旅游城市又焕发了新的生机，旅游景点又上了新层次。谁不说家乡美，这是人之常情，贬诋家乡的人大概是理智不健全吧，或曰爱之深恨之切吧！ 把我们拉到了西溪国家湿地公园后，司机说，这个公园很大，分四大功能区域，几天都逛不完，让我们好失望。大客车终于把我们拉到了西溪公园的北门，导游告诉我们以下的时间是自由游览时间，午餐自行准备，于是我们只有从北门进入，沿着宽阔的景区大道走进公园，漫无目的的走了起来。这也真是一种不负责任的安排，没了导游，没有了讲解和介绍，我们只能按路标的指示而行进了。 景区内，小湖比比皆是，看来水很深，里面似有小动物在鼓着泡泡，这肯定是鱼儿了。公园内绿化很好，高大的香樟树立在道旁，大榕树与其并肩比美，高大的竹子长在湿地深处，碧翠的竹子篱笆墙严严实实地遮挡着，只有在它的缝隙中能看到里面的一切，杜英装饰树的顶尖又脆又嫩，砖红色的枝叶格外让人喜爱，似家乡的茂密的塔头草长在路两旁，却俯下身遮盖着他所能遮盖的大地。五色缤纷的花开在其中，吸引着游客的眼球。听说这即是一处湿地公园，也是当地人最好的休闲去处，所以游人很多。园内植被茂盛，温度适宜，环境优美，一股股草鲜味直扑鼻孔，自有湿地公园的气息和味道。 由于我们从北门入，接触到的自然是三大堤之一的福堤，经介绍得知：福堤全长2300米，宽7米，自南向北贯穿西溪国家湿地公园，间以6座“福”字桥，即元福桥、永福桥、庆福桥、向福桥、全福桥等。福堤象征杭州是座“最具幸福感的城市”，两侧有御林古镇、高庄、茭芦田庄、茭芦庵、曲水庵、红钟别院、河渚街、蒋村集市等历史文化底蕴深厚的众多景点。 而蒋村集市慢生活区位于西溪国家湿地公园公共开放区，毗邻河渚街、有福里码头，江湖19、汝拉小镇、神马公社、西溪田园、西溪雷迪森庄园等休闲娱乐去处，游客可以在此放慢脚步，慢聊、慢饮、慢食、慢泡、慢读、慢写…… 望着一排排的指示牌让我匪夷所思，哪有那么多的时间慢下来，就是跑马观景也来不及都走到，且消化不了，对于我们这样的游客是不是太奢侈了，只有多照一些照片，回家再慢慢咀嚼和慢思吧！ 看到这一处景区，必然要和家乡相比较。因我的家乡也有一处嫩江湾国家湿地公园，只是与其相比它比西溪更小而精，各处多了些新修的亭子，色彩比其更艳丽些。而且这里的多处房子比较旧，似有些烟熏火燎的痕迹。但公园里到处都是“西溪十月”的广告牌和“迎亚运树新风”办绿色环保亚运的口号，我方明白今年的十月要在这里召开亚运会，但这些及小胡同里的商业街则大跌眼镜，是否应粉刷一下和整治一下，这是额外的话题了。 因我要写些东西，记些东西，已忘记了劳累，单独跑到了远离大道的深处游览了起来，收获颇多，这是我的偏得吧！ 公园里的参天大树并立着，这不是一日就能长成这样，历史悠久。我最喜欢的是蹦跳的小松鼠活跃在其间引起人们的指看，各种鸟雀的鸣叫悦耳动听。在这一段十余天爬山涉水的紧张旅游的日子里，我的身心得到了放松，心神愉悦。为了记住这一段旅游的记忆我们在景区的标志下拍了合影照，回家再回忆吧！长亭怨慢.游西溪看湿地、溪环绿雾。几许人家，碧翠封户。攒动游人，竹篱茅舍掩蹊路。蒋村集市，人慢动、福堤固。娱乐且休闲，隐隐避、庄园别墅。是处。正芳菲四月，疑入芙蓉新浦。五A湿地，赏十景、千秋烟雨。这次第、泥塑钓翁，候鸟啭、穿梭松鼠。十月赏西溪，亚运寰球争睹。﻿ 

4.南靖土楼一日游 为了一览福建土楼的盛景，我们坐大客车行200公里去漳州的南靖县，路过一处海运码头，原是赖昌星的走私码头，现已归国有，很繁华。 这时正是导游开讲和八卦的好时机，听导游说： 厦门有一座无桥墩的拉链式大桥，为亚洲第一桥，世界第二桥，有台风时可自动下降两米。 厦门分岛内和岛外，中山路是市中心。厦门设五区，面积1717平方公里。四明区海上有一座海上生物药材港很出名，听说那里的人们很有钱。还解读说“闽”字意义非凡，门里有虫，毒蛇比较多，应多加防范。这里的小咬很厉害，咬一口会起铜钱大的包，不能打，否则会更惨，所以要给我们抹药膏，这样我们也就都有了防范，心里也就落了底。但途中并没有蛇出没和被小咬叮人的事儿发生，大概是为了推销药品吧。 龙岩市的客家人会种菜，供应周边城市，莆田市很有钱，几乎包揽了全国的医院，但男人们也特能摆谱，所以有人说，有钱不嫁莆田男，当然是有钱也不娶湄洲女。梅州崇奉妈祖，每年都有大型的祭祀活动。天宝镇盛产美人蕉，红皮红瓤的香蕉很好吃，很便宜，但一问价格并不便宜，志领买了一串分给大家吃，瓤和皮并不太红，口感还可以，但三年接一次果。还产龙眼、桂圆、柑橘、凤梨、柚子以3斤重的为最好吃。南坑镇盛产兰花、乌龙茶；片仔癀出自漳州，水仙花有毒，八宝印泥万年不褪色。南靖盛产金线莲，煮水、煮汤吃，药用价值极高。还出产铁皮石斛，样似蒲公英，但叶没有锯齿，滋补药用，晒干后300多元一两。 土楼皆是1700多年前河南人为避战乱来到这里，所以他们并不是一个单独的民族，而是汉族人，他们的祖先是河南，自称是客，当地人把它们称为客家人。光福建域内就有土楼一万多座，几层不等，一二层叫厝，不住人，专藏粮食、物品、工具，三层以上住人，每层能住70——80人，室内没厕所，在厨房的箱子底有一马桶，旁放两桶清水，是用来防火的，夜里家家门前都有尿盆。最大的土楼王，价值4——5百万，400多间，1981年建成。墙厚度可达两米多，有的用石砌成，有的用夯土砌成，中间夹竹片防裂。客家话很有意思，吃饭叫“驾崩”，所以康熙不愿在这里住。女人叫“迷路”，男人叫“晕倒”，儿媳妇叫“三陪”，上门女婿叫“色狼”，老上门女婿叫“老色狼”也称“老实人”，常常会闹笑话。 也多亏了了导游的口若悬河，让我又长了知识。但百听不如一见，还是让我们切身体验和参观一下吧！ 怀远楼建于1905年——1909年，共用四年时间，楼高计13.5米，一二层石砌，以上是土砌。楼上层设有瞭望台，室内走廊全是木竹制成，每层34个房间，房间很窄，放一张床所剩无几，一楼一村能住300人，里面设有天井，屋檐彩砖彩瓦，非常漂亮，现在走廊里由小商贩摆摊，于吃喝用于一体，除了过道，真是间不容发。 和贵楼最高，24.17米，六层方形，建于1700多年前，墙上有裂痕。原来有术士算卦，说此楼必建在沼泽地，可发家致富。建成一层后陷进去，当做地基，后来又接着建终于建成，发了家，治了富，故起名叫“和贵楼”，门联是“和亲既康禄，贵子共贤孙”。还听说最早的土楼是长方形，但防范有死角，还听说同样的周长，圆形内的面积是长方形的1.2倍，而且360度开阔无死角便于防御，通透，屋内差别不大，也便于分配。土楼内设有宽阔的天井，楼内的人们皆在此聊天、饮食、活动、聚会。 时近中午我们已经走累了，天还下着雨，主人们招呼我们去品茶，她们功夫茶手艺娴熟，茶叶的味道很好，红、绿、花、养生茶竭尽所有，当然一等茶是金骏眉。但由董卿作介绍的“红美人”似乎更合我的胃口，我们都买了半斤装的一包，讲价到100元，其实80元可以拿下，还买了一包含有铁皮石斛叶的养生茶。然后我们去他们的饭店去吃午餐，亦没什么味道，权且叫减肥餐吧。 一路上遍布香蕉林，果园、茶山，海滩生物药港里仙人掌20多米高，仙人球一人抱不拢。漳州是个富庶的地方，常聚人口528万，在全省排第三，仅次于泉州，湖州。说起厦门的房价贵得吓人，岛内房价贵，一般5万多元一平米，有的地界可达7——8万一平米，白鹭洲房价最贵，可达20万一平米，每户400多平米，可算出一套房子的真实价格。岛外房子较便宜，2万多一平米，乡村更便宜一些。这里还有一段土楼的记叙，今录与下，补充说明土楼的记忆吧。 福建柘荣县凤岐凤里村有座吴氏大宅，一屋成村，一纵三横，600多年前建。此楼有100多扇花窗，可居住270人，是建在深山中山腰上的四合院。建筑难度之大令人惊悚，大宅落差29.84米，坐北朝南，地质土疏松，完全是石建筑，就地取材，风火山墙完全由九龙井旁的花岗岩条石建成，石灰垒石，房子青砖黛瓦，间有梁柱数百根。虽多年风蚀雨水冲刷，仍坚固如初，石间有缝隙，恰是野蜂建巢最好的去处，连马蜂都难进入，所以很远就能听到蜂鸣声。内墙中空，竹片垒成，窗木敲击有共鸣之声可防盗贼。室内设有地窖放置贵重之物。房门楣下多有牌匾，什么桃李芬芳、忠孝传家……此地传统的文化是布袋戏，又称布偶戏，匠人躲在幕后，一根手指就能演唱弹奏鼓乐，大宅内建有戏台。此大宅被定为非物质文化遗产。像这样的大宅共有四处，距离不远，被称为元、亨、阳、利，是明朝时中原人为避战乱而建。其中翠郊古居与吴氏大宅建筑大同小异，取柘阳堡鹅卵石建成院墙。 土楼群一游感慨万千，还是填一首词吧：梦玉人引.赏南靖土楼群梦游南靖，土楼群、客家第。逃难先民，深山隐居畏避。一所一村，看大宅、巧匠能工贲。面水依山，赏圆楼迢递。娱心适目，藏玄机、五脏俱全计。厝内积蓄、内敛图画精致。勤勉农耕、宝山丰珍粟。果蔬药茶食、古俗继、劝酌茶艺。 下午，天继续下着雨，我们只有顶雨去云水谣的拍摄地，其中有七棵大榕树，600——300年树龄不等，有的独株，有的叫夫妻树，风景很好，每棵树下都有一串串故事。一块石碑立在那里上刻“梅林”二字，是中国魅力名镇。一块“云水谣”石碑立在那里，对面有一座水车，为汲水之用。据说这里原不叫“云水谣”，叫“长教”，后改名，有一座寺庙“集福寺”修的好，供人们祈福祈寿。旁设“福建土楼之光博物馆”和土楼之光文化园，有桥有水。因我们主要是来看土楼的，似乎忽略了这里的美景，其实这里的建筑和风物很有特色，但导游急着要去她家品茶购物，把我们带到他家的茶坊，品了许久的茶，所剩时间无几，由于还有200多公里的路程，只有是匆匆而过了。满路花.云水谣的魅力云水谣长教，影视剧情煽。山花璀璨胜花园，七颗榕树、故事说姻缘。漫山瑰宝藏，窈窕村姑靓丽，话寓奇谈。这边风景独好，流水小桥湍。中国魅力古梅林，水村悦目，五色杏花天。有寺名集福，香客祈祷，恍如世外桃源。﻿﻿  

赵国武作者简介： 赵国武，1947年生于吉林大安，曾任大安北铁路中学教导主任，中学高级教师。吉林省作家协会会员、黑龙江省诗词协会会员、国际中华诗词协会会员。自幼酷爱文学，自著文集3部、10人合集2部，还有50万字的作品待出版，有20余篇散文在各级刊物上发表，有100多首诗词发表在各级诗词杂志上，获多种荣誉称号。 

图源：网络编制：渔夫 

文章编号: a9daa17f88308087a1b29d8dab31b185
-----------------------------------------------------------------------------

40. 新华报业网 -  (第六届粤港澳大湾区文创大赛收官 第七届啔航) 2025-06-25 资讯   新华报业网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.xhby.net/content/s685baf2ce4b09b72256f7d74.html

...白海豚”和“广东礼物”为特色主题的第七届大赛新征程。

第六届大赛广泛发动,成果丰硕

本届大赛共吸引了来自全国24个省(自治区、直辖市)、广东省内21个地市及港澳地区的广泛参与。其中,主赛道作品1867件,涵盖文旅创意产品设计964件、文化遗产创意产品设...

文章编号: 84b2a5aa03404b519b5699ca560b25a9

41. 美篇 APP -  (中国十大超级工程 （二）) 2025-06-20    如你

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5e6mvfz2

 

 中国十大超级工程 （二） 

 如你 

2025年6月20日，星期五。每天日常，翻看小视频，随缘看到中国十大超级工程。激动，振奋，喜欢。所以截图保存。喜欢解说词，但是记不住。又请教deepseek。看到想要的解说词。无限感慨啊，网络时代，改变了我们的生活。担心字数限制，十大超级工程分两部分。第二部分：京杭大运河，南水北调，青藏铁路，三峡水电站，港珠澳大桥。想到哪个，说哪个，看看自己记住几个？现在与美篇的朋友分享。衷心祝愿大家身体健康，万事如意，开心快乐每一天。 

### **青藏铁路：穿越世界屋脊的"天路传奇"** **解说词：** "从青海西宁到西藏拉萨，一条1956公里的钢铁巨龙蜿蜒在世界之巅——这是青藏铁路，全球海拔最高、穿越冻土最长的高原铁路。它像一条洁白的哈达，连接起雪域高原与祖国内地，创造了'铁路建设史上的伟大奇迹'。" **关键数据震撼世界：** - **海拔之巅**：最高点唐古拉山口5072米，相当于把铁路修到平流层 - **冻土挑战**：穿越550公里连续冻土区，占全线总长度近一半 - **生态保护**：建设33处野生动物通道，藏羚羊迁徙通过率100% ---### **1. 百年梦想的"破冰之路"** **解说词：** "1958年，铁道兵在零下30℃的严寒中开始青藏铁路一期建设。2001年二期工程开工时，西方专家断言：'铁路过不了唐古拉山！'中国建设者用独创的'主动降温'技术，让铁轨在冻土上稳如泰山。" **工程奇迹：** - **冻土解决方案**：采用热棒、碎石通风路基等12项专利技术 - **高原机车**：定制增压供氧车厢，车厢含氧量相当海拔3000米 - **铺轨精度**：在温差70℃环境下，轨道水平误差不超过2毫米 ---### **2. 生命禁区的"钢铁长城"** **解说词：** "在海拔5000米的唐古拉山工地，工人背着5公斤重的氧气瓶施工。医生24小时待命，因为这里开水只能烧到70℃，连感冒都可能致命。" **建设者故事：** - **"高原病零死亡"**：建立115个医疗机构，创造高原医学奇迹 - **"钢轨快递"**：用40列专车将50万吨钢轨运抵高原，最重件达80吨 - **"生命禁区"的坚守**：有的测量队员在无人区失联37天，靠吃野兔坚持工作 ---### **3. 生态铁路的"中国标准"** **解说词：** "铁路绕行13公里避开林周黑颈鹤保护区，桥梁下方为藏羚羊留出迁徙通道。建设期间，沿线植被恢复率100%，成为全球首个'生态铁路'范本。" **环保创举：** - **草皮移植**：施工前将草皮切割编号，完工后"物归原位" - **无水施工**：禁止洗涤废水排入河流，发明干洗机械 - **太阳能供电**：沿线站房100%使用清洁能源 ---### **4. 西藏发展的"经济动脉"** **解说词：** "通车17年来，西藏GDP增长8倍，旅游人数从180万飙升至4000万。每趟列车都设有'牛马专厢'，牧民坐着火车把牦牛卖到内地。" **民生改变：** - **"天价"变"平价"**：拉萨建材价格下降40%，家电价格下降30% - **医疗革命**："北京医生"坐火车进藏，西藏先心病患儿治愈率100% - **文化交融**：年运输朝圣旅客超50万人次，车厢设经书架和佛龛 ---### **5. 未来延伸：通向尼泊尔的"友谊金桥"** **解说词：** "2023年中尼铁路啔动勘探，青藏铁路将延伸至加德满都。更远的规划中，这条'钢铁天路'可能穿越喜马拉雅山，成为'一带一路'的南亚枢纽。" **战略展望：** - **电气化改造**：逐步替换内燃机车，实现零碳排放 - **超级隧道**：规划中的喜马拉雅隧道长度将突破50公里 - **高原高铁**：试验时速160公里的高原动车组 ---如果需要了解更具体的技术细节（如热棒工作原理）或建设者感人故事，我可以继续深入挖掘！推荐观看纪录片《穿越青藏高原》或《天路》，感受这条铁路如何创造人类工程奇迹。 

### **南水北调工程：改写中国水系的"天河工程"** **解说词：** "从丹江口到北京颐和园，一条全长1432公里的'人工天河'纵贯中国——这是南水北调工程，人类历史上规模最大的调水工程。它每年将相当于黄河年径流量的清水送往北方，解决了1.4亿人的饮水危机，堪称当代的'大禹治水'。" **关键数据震撼世界：** - **工程总量**：开挖土石方量16.5亿立方米，可绕地球赤道4圈 - **输水规模**：东、中线一期年调水448亿立方米，相当于3000个西湖 - **移民奉献**：丹江口库区34.5万人搬迁，创世界水利移民之最 ---### **1. 世纪工程的"中国方案"** **解说词：** "1952年，毛泽东视察黄河时首次提出'南水北调'构想。50年后，建设者用世界首创的'穿黄工程'，让长江水从黄河河床下方40米处穿越，实现'江河立交'的奇观。" **工程奇迹：** - **穿黄隧道**：直径9米，双线长7.2公里，攻克流沙层施工世界难题 - **PCCP管道**：单节重78吨的预应力钢筒混凝土管，承压达40个大气压 - **智能调度**：全线1.2万个监测点，实现"一滴水"的全程追踪 ---### **2. 中线工程的"千里水脉"** **解说词：** "从陶岔渠首到北京团城湖，1276公里明渠实现全程自流。工程师用0.00003的坡度设计（每8公里下降1米），让水流以每秒1米的速度精准北上。" **技术创新：** - **渡槽工程**：世界最大U型输水渡槽，单跨重量达1600吨 - **膨胀土处理**：攻克"工程癌症"，处理渠段累计600公里 - **冰期输水**：发明"气泡幕"防冰技术，确保-15℃正常输水 ---### **3. 东线工程的"逆流奇迹"** **解说词：** "在长江至山东段，建设者用13级泵站实现'水往高处流'，累计扬程65米。世界最大的水泵群，每秒可将1000立方米的水提升40层楼高。" **核心装备：** - **巨型水泵**：叶轮直径5.7米，单机功率5000千瓦 - **水污染治理**：沿线关停5000家污染企业，水质从V类提升至Ⅲ类 - **运河活化**：利用京杭大运河1156公里故道，节省投资300亿元 ---### **4. 生态与民生的"双重革命"** **解说词：** "北京自来水硬度下降60%，天津告别苦咸水，郑州地下水位回升3.2米。这条'生命线'不仅解渴北方，更重塑了黄淮海平原的生态系统。" **综合效益：** - **生态补水**：累计向华北地下水超采区回补100亿立方米 - **抗旱减灾**：2022年河南大旱期间，日供水量达设计流量的120% - **航运复兴**：东线恢复运河航道900公里，年货运量增加5000万吨 ---### **5. 未来蓝图：西线工程的"天河计划"** **解说词：** "2035年，西线工程将从长江上游调水170亿立方米到黄河，解决西北干旱问题。更远的未来，'四横三纵'的国家水网将覆盖95%的人口。" **战略规划：** - **数字孪生**：建设全流域"智慧大脑"，实现精准水量调度 - **高原施工**：研发适应海拔4000米的冻土输水技术 - **国际拓展**：技术输出至非洲"南水北调"项目 ---如果需要了解更具体的工程细节（如穿黄隧道施工技术）或移民感人故事，我可以继续深入挖掘！推荐观看纪录片《水脉》或《天河》，感受这项工程如何重塑中国水格局。 

### **港珠澳大桥：跨越伶仃洋的"中国脊梁"** **解说词：** "在珠江口浩瀚的伶仃洋上，一条巨龙般的钢铁长桥劈波斩浪——这是港珠澳大桥，世界上最长的跨海大桥，被誉为桥梁界的"珠穆朗玛峰"。它用33节沉管在40米深海筑起6.7公里的隧道，让天堑变通途的千年梦想成为现实。" **关键数据震撼世界：** - **总长度**：55公里（含6.7公里海底隧道），相当于56座埃菲尔铁塔首尾相连 - **建设难度**：设计寿命120年，可抵御16级台风、8级地震 - **工程创新**：使用42万吨钢铁（相当于60座埃菲尔铁塔），混凝土用量可建8座828米的哈利法塔 ---### **1. 超级工程的"极限挑战"** **解说词：** "在被称为"工程师灾难现场"的伶仃洋，建设者要面对复杂的航运、航空限高、白海豚保护区等限制。他们用世界首创的"桥-岛-隧"方案，在淤泥厚达50米的海床上，创造了33节沉管对接误差不超过3厘米的奇迹。" **技术突破：** - **深海沉管**：每节沉管重8万吨（相当于一艘航母），沉放精度达毫米级 - **人工岛速成**：采用120个巨型钢圆筒围岛，4个月完成传统方法3年的工程量 - **智能建造**：运用BIM技术全程模拟，实现130万构件"空中拼积木" ---### **2. 中国标准的"世界名片"** **解说词：** "2018年通车时，英国《卫报》将其列为"新世界七大奇迹"。这座大桥拥有400多项专利，其中64项突破世界纪录，连日本桥梁专家都感叹：'这是21世纪工程的教科书'。" **自主创新：** - **抗震设计**：采用柔性隔震支座，可抵消40%地震能量 - **防腐技术**：纳米涂层+牺牲阳极保护，让钢结构在盐雾中百年不腐 - **智能运维**：安装1.5万个传感器，实时监测桥梁"健康状态" ---### **3. 大湾区融合的"黄金纽带"** **解说词：** "大桥通车后，香港到珠海的车程从3小时缩短至30分钟。它不仅是交通通道，更是粤港澳大湾区的'任督二脉'，每年带动经济效益超1000亿元。" **经济效应：** - **物流革命**：跨境快递时效提升50%，生鲜商品实现"朝发午至" - **旅游热潮**：2023年经大桥出入境旅客突破2400万人次 - **产业协同**：促进珠江西岸高端制造业与香港金融服务业深度融合 ---### **4. 生态保护的"中国智慧"** **解说词：** "在中华白海豚的家园施工，建设者发明'气泡幕'降噪技术，调整打桩节奏配合海豚作息。最终，施工海域的白海豚数量不仅没减少，反而从1400头增加到1800头。" **环保创举：** - **海上造陆**：人工岛采用曲线设计，模拟自然海岸线 - **生态补偿**：投资3亿元建设白海豚保护区 - **绿色施工**：首创"不落地"预制厂，避免海上污染 ---### **5. 未来蓝图：迈向"桥隧2.0时代"** **解说词：** "港珠澳大桥的经验正应用于深中通道、琼州海峡通道等超级工程。更远的未来，中国工程师计划建设渤海海峡、台湾海峡跨海通道，将跨海工程技术推向新高度。" **战略展望：** - **智能升级**：试点无人驾驶专用车道，车流调控全AI化 - **多式联运**：规划连接深中通道的立体交通网 - **国际输出**：为印尼巽他海峡、直布罗陀海峡提供中国方案 ---如果需要了解更具体的技术细节（如沉管对接过程）或建设者的感人故事，我可以继续深入挖掘！推荐观看纪录片《港珠澳大桥》或《超级工程Ⅲ》，感受这项工程如何改写世界桥梁史。 

### **京杭大运河：流动的中华文明史诗** **解说词：** "从北京到杭州，一条蜿蜒3200公里的‘水脊’贯穿中国南北——这是京杭大运河，世界上最长、最古老的人工运河。它不仅是运输通道，更是中华文明的‘活态基因库’，2500年来滋养着沿岸36座城市的经济命脉。" **关键数据：** - **时空跨度**：始凿于春秋（公元前486年），元朝全线贯通，历经1779年持续建设 - **工程总量**：挖掘土方量约3亿立方米，相当于10座胡夫金字塔 - **现代价值**：年货运量超9亿吨（2023年），是长江航道的1.5倍 ---### **1. 古代中国的"超级工程"** **解说词：** "在没有机械的隋朝，百万民工用双手开凿出2500公里运河。他们发明‘分段筑堰法’：在山东南旺镇创造‘运河屋脊’，通过38道船闸实现30米水位落差，这项技术比巴拿马运河早1300年。" **工程智慧：** - **水源调控**：利用380处湖泊、92处泉眼作为天然"水柜" - **航道维护**：清代设立"闸官""浅夫"等专职，形成最早的水运管理体系 - **桥梁杰作**：苏州宝带桥317米连拱设计，成为现代桥梁工程教科书案例 ---### **2. 经济动脉的"千年脉动"** **解说词：** "运河上曾帆樯蔽日，年运粮量达400万石。临清钞关税收占全国1/4，扬州盐商富可敌国。这条‘黄金水道’催生了最早的‘春运’——每年2万艘漕船、12万漕军往返京师。" **历史盛况：** - **四大漕帮**：掌控30万船工，形成最早的物流行业协会 - **商业革命**：催生"运河货币"（漕平银）、"期货交易"（盐引制度） - **文化融合**：北方饺子与南方馄饨在运河码头相遇，诞生"饺饨"饮食文化 ---### **3. 现代复兴的"涅槃之路"** **解说词：** "2014年申遗成功后，大运河迎来新生。山东段‘改道升船’工程，让2000吨级货轮直达京津冀；扬州三湾湿地公园，将废弃工厂变为生态博物馆。" **当代工程：** - **智能航道**：安装5000个物联网传感器，船舶过闸时间从3小时缩至40分钟 - **文化廊道**：建设8大国家文化公园，数字化复原72处历史码头 - **生态修复**：实施"退渔还湿"工程，运河水质从劣V类提升至Ⅲ类 ---### **4. 流动的"文明密码"** **解说词：** "运河不仅运输货物，更搬运文明：昆曲沿河北上催生京剧，杨柳青年画随商船南传影响桃花坞。今天，运河两岸仍传唱着3000首船工号子，保留着167项国家级非遗。" **文化印记：** - **建筑奇观**：淮安清口枢纽"运河立交"，实现黄河与运河立体交叉 - **文学瑰宝**：《红楼梦》中林黛玉进京路线，《金瓶梅》描写的临清市井 - **美食长廊**：从德州扒鸡到西湖醋鱼，形成"千里美食地图" ---### **5. 未来愿景：通向世界的"文化运河"** **解说词：** "2035年，运河将全线通航千吨级船舶，与‘一带一路’陆海联运。数字孪生工程正在构建‘元宇宙运河’，让全球游客穿越时空体验‘漕运盛世’。" **战略规划：** - **智慧物流**：建设"河铁海"多式联运枢纽，降低物流成本30% - **国际申遗**：联合韩国、意大利等国的运河城市申报"世界线性文化遗产" - **生态标杆**：打造"零碳航道"，试点氢燃料运输船队 ---如果需要深入了解某段运河（如浙东运河）的特殊工艺，或某个历史时期（如明代漕运）的运作细节，我可以继续深挖！推荐观看纪录片《大运河》或《穿越时空的大运河》，感受这条水脉如何塑造中国的过去与未来。 

### **三峡水电站：中华民族的“世纪脊梁”** **解说词：** "在万里长江的咽喉处，一座185米高的混凝土巨人巍然矗立——这是三峡大坝，世界上最大的水电站，更是中华民族追逐百年的强国梦想。它像一位智慧的长者，用澎湃电能点亮半个中国，用钢铁臂膀驯服千年洪魔。" **关键数据震撼世界：** - **体量之最**：坝体混凝土用量2800万立方米，可建2座长城 - **发电王者**：2250万千瓦总装机（34台70万千瓦机组），年发电量超1000亿度 - **民生盾牌**：防洪库容221.5亿立方米，保护长江中下游1500万人口 ---### **1. 百年梦想的"国家意志"** **解说词：** "1919年，孙中山在《建国方略》中首次提出三峡设想；1994年，改革开放的总设计师邓小平挥笔批准工程上马。7万名建设者奋战12年，在2006年完成这场跨越世纪的对话。" **历史性时刻：** - 1997年大江截流，使用4.3万立方米混凝土创造世界纪录 - 2003年蓄水至135米，高峡出平湖的千年奇观成为现实 - 2012年全部机组投产，中国水电装备制造能力跃居世界第一 ---### **2. 工程奇迹的"中国答卷"** **解说词：** "三峡建设者攻克了100多项世界级难题：在每秒7万立方米的洪峰中筑坝，在复杂地质条件下实现大坝位移不超过1毫米，用特种水泥让混凝土在夏季施工不产生裂缝。" **核心技术突破：** - **双线五级船闸**：世界最大，提升高度113米，船舶过坝如"爬楼梯" - **巨型水轮机组**：转轮直径10米，每个叶片重18吨，精度达头发丝的1/20 - **生态调度系统**：人工制造洪峰，刺激四大家鱼自然繁殖 ---### **3. 综合效益的"多维革命"** **解说词：** "三峡不仅是电站，更是改写区域发展格局的战略支点。它让长江航道年货运量从1800万吨跃升至1.4亿吨，相当于20条铁路的运力；它提供的清洁电能，相当于每年减少燃烧5000万吨煤炭。" **民生账本：** - 防洪效益：2020年成功抵御7万立方米/秒洪峰，避免经济损失超2000亿元 - 航运变革：重庆至上海航运成本降低35%，"黄金水道"真正流金淌银 - 生态红利：中华鲟人工繁殖放流超500万尾，库区森林覆盖率提升至50% ---### **4. 建设者的"热血丰碑"** **解说词：** "在98米深的基坑里，工人们顶着50℃高温绑扎钢筋；在截流决战时，卡车司机连续36小时向龙口投掷巨石。有位女焊工为抢工期，把婚期推迟了3次。" **感人瞬间：** - 总工程师郑守仁20年吃住在工地，病床上仍坚持校核图纸 - 移民干部"跑断腿、磨破嘴"，完成130万移民安置，相当于搬迁一个中等城市 ---### **5. 未来发展的"智慧升级"** **解说词：** "如今的三峡正在变身'智慧大坝'：无人机巡查裂缝，AI预测地质灾害，水下机器人检测坝体。它积累的经验正走向世界，在非洲、南美书写新的'水电传奇'。" **战略展望：** - 升船机升级：通过能力将从3000吨提升至5000吨 - 风光水互补：与新能源打捆外送，打造新型电力系统标杆 - 国际标准输出：为巴基斯坦、老挝等国家提供全套水电解决方案 ---如果需要了解更具体的技术细节（如船闸工作原理）或感人至深的建设故事，我可以继续深入挖掘！推荐观看纪录片《三峡备忘录》或《长江序曲》，感受这项工程如何重塑山河、改变国运。 

文章编号: dbfec4b0248b5e0f90d2ea05fe862674
-----------------------------------------------------------------------------

42. 美篇 APP -  (惠州——梦幻旅游胜地 特邀您开啔非凡之旅！) 2025-06-20    企业战略文化发展顾问刘吉宇

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5e6iee21

 

 惠州——梦幻旅游胜地 特邀您开啔非凡之旅！ 

 企业战略文化发展顾问刘吉宇 

在当今快节奏的生活中，旅游爱好者们常常怀揣着一颗渴望逃离喧嚣、探寻美好之心，苦苦寻觅一处既能让人全身心地拥抱自然、彻底放松身心，又能让人深入领略深厚历史文化底蕴的绝佳旅游胜地。他们翻阅着一本本旅游攻略，在网络的海洋中搜索着各种旅游推荐，心中满是对那片未知净土的期待。然而，很多地方要么只有自然风光，缺乏文化内涵；要么历史文化浓厚，却少了自然的灵动。就在他们犹豫彷徨之际，有一个地方宛如一颗璀璨的明珠，散发着独特的魅力，那便是惠州，它无疑是旅游爱好者们的不二之选。惠州，这座充满魅力的城市，静静地坐落在珠江三角洲这片富饶的土地上。它宛如一位历经沧桑却又风华绝代的佳人，拥有着“岭南名郡”“粤东门户”的盛誉。这两个称号背后，蕴含着深厚的历史文化背景。在古代，惠州就是岭南地区的重要城市，交通便利，商业繁荣，是文化交流的重要枢纽。无数文人墨客在此留下了他们的足迹和诗篇，为这座城市增添了浓厚的文化氛围。而作为“粤东门户”，它地理位置十分重要，是连接广东东部与其他地区的重要通道。当你踏入惠州的土地，首先映入眼帘的便是那半城山色半城湖的绝美景致。仿佛是大自然这位神奇的画家，精心绘制的一幅天然画卷。连绵起伏的山峦环绕着城市，山上绿树成荫，四季常青。清澈的湖水宛如一面巨大的镜子，倒映着周围的山峦和天空。湖光山色相互映衬，构成了一幅如诗如画的美景。这里的旅游资源丰富得超乎想象，与其他普通旅游地相比，优势一目了然。无论是自然风光还是历史文化，惠州都有着独特的魅力，就像一座巨大的宝藏，等待着游客们去挖掘和探索。 罗浮山——大自然的神奇造化对于那些痴迷于大自然神奇造化的游客来说，罗浮山绝对是不容错过的景点。罗浮山身为中国道教十大名山之一，又名东樵山，荣膺国家4A级景区，更有着“岭南第一山”的显赫称号。这个称号可不是徒有虚名，连伟大的史学家司马迁都将其媲美粤岳。在古代，罗浮山就是道教的重要圣地，无数道士在此修行炼丹，留下了许多神秘的传说和故事。当你走进罗浮山，首先感受到的是那连绵起伏的山峦。山峦一座连着一座，宛如一条巨龙蜿蜒盘旋在大地上。山上的森林郁郁葱葱，树木种类繁多，有高大的松树、柏树，还有各种各样的珍稀植物。阳光透过树叶的缝隙洒在地上，形成一片片斑驳的光影。你穿梭于山林之间，仿佛置身于一个绿色的世界。呼吸着清新无比的空气，那空气中弥漫着树木的清香和花草的芬芳，让人心旷神怡。沿着山间的小路前行，你会听到鸟儿的歌声和潺潺的溪流声。溪水清澈见底，在石头间流淌，溅起一朵朵白色的浪花。偶尔还能看到小鱼在水中游来游去，自由自在。欣赏着这壮丽到令人窒息的景色，你会被大自然的鬼斧神工所折服。当你登上山顶，俯瞰大地，那磅礴的气势扑面而来。远处的山峦连绵起伏，与蓝天白云相接；脚下的城市和村庄尽收眼底，仿佛一幅巨大的画卷展现在眼前。所有的疲惫与烦恼瞬间烟消云散，你会感受到一种前所未有的宁静和豁达。这样的体验，岂是一般山川所能给予的？它就像一场心灵的洗礼，让你重新找回内心的平静和对生活的热爱。在罗浮山上，还有许多历史文化遗迹。比如冲虚古观，它是东晋时期著名道士葛洪所建，至今已有一千多年的历史。古观建筑古朴典雅，庄严肃穆。走进古观，你可以看到古老的建筑、精美的壁画和神像，感受到浓厚的道教文化氛围。还有黄龙观、华首寺等寺庙，每一座都有着自己独特的历史和文化内涵，值得你细细品味。南昆山——大自然赐予的顶级宝藏南昆山，是大自然赐予人类的顶级宝藏。这里绿树遮天蔽日，森林覆盖率高得惊人，堪称天然氧吧中的极品。当你走进南昆山，仿佛进入了一个绿色的王国。树木高大挺拔，枝叶繁茂，将整个天空都遮住了。阳光只能透过树叶的缝隙洒下一丝丝光线。夏季，当外面的世界酷热难耐时，南昆山却气温凉爽宜人，是避暑的顶级胜地。这里的气候十分独特，受到山脉和森林的影响，夏季平均气温比城市低好几度。漫步山间小径，脚下是柔软的泥土和落叶，发出沙沙的声响。路边的草丛中，不时有各种野花绽放，五颜六色，十分美丽。聆听着潺潺溪流声，那声音清脆悦耳，仿佛是大自然演奏的美妙乐章。观赏溪边的野花野草，它们在溪水的滋润下茁壮成长，生机勃勃。南昆山不仅自然风光优美，还有许多有趣的活动可以参与。你可以参加徒步旅行，沿着山间的小径攀登到山顶，欣赏美丽的风景。还可以参加露营活动，在森林中搭建帐篷，感受大自然的宁静和神秘。夜晚，躺在帐篷里，仰望星空，你会看到无数的星星闪烁着光芒，仿佛触手可及。与其他避暑地相比，南昆山有着独特的优势。它不仅有凉爽的气候，还有丰富的自然资源和深厚的文化底蕴，让你在避暑的同时，还能感受到大自然的魅力和文化的熏陶。惠州西湖—人文与自然的完美融合惠州西湖是人文与自然完美融合的典范之作。它集景观、古迹和园林于一身，湖光山色秀美至极，古建筑魅力独特无双，历史文化底蕴深厚得让人惊叹。当你来到惠州西湖，首先看到的是那波光粼粼的湖水。湖水清澈见底，湖面上倒映着周围的山峦、树木和古建筑。湖中的小船悠悠地划过，泛起一道道涟漪。环湖漫步，你可以欣赏到古老建筑的独特魅力。这些古建筑风格各异，有明清时期的亭台楼阁，也有宋代的石桥和寺庙。每一座建筑都有着自己的历史和故事，仿佛在诉说着这座城市的过去。湖中的东坡园、丰渚园等景点，承载着悠久历史和动人故事。东坡园是为了纪念北宋文学家苏轼而建。苏轼被贬到惠州时，曾在这里居住过一段时间。他在这里写下了许多著名的诗篇，为惠州西湖增添了浓厚的文化氛围。走进东坡园，你可以看到苏轼的雕像和他的诗词碑刻，感受到这位文学巨匠的风采。丰渚园则是一座古典园林，园内亭台楼阁、小桥流水，景色十分优美。在这里，你可以欣赏到传统的园林艺术，感受到中国传统文化的博大精深。与国内众多湖泊相比，惠州西湖独具韵味。它既有杭州西湖的秀丽，又有自己独特的文化内涵。在这里，你可以感受到自然与人文的完美结合，仿佛穿越时空，回到了古代。无论是在湖边散步，还是在亭子里休息，你都会被这里的美景所陶醉，留下深刻的印象。巽寮湾和双月湾——海滨风光爱好者的天堂对于海滨风光爱好者来说，巽寮湾和双月湾绝对是能让他们大饱眼福的地方。巽寮湾是粤东数百公里中海水最为洁净的海湾之一。当你来到巽寮湾，首先看到的是那清澈见底的海水。海水呈现出一种淡淡的蓝色，在阳光的照耀下波光粼粼。沙滩洁白细腻，踩在上面软绵绵的，十分舒服。你可以尽情享受阳光、沙滩和海浪带来的快乐。躺在沙滩上，沐浴着温暖的阳光，感受着海风的吹拂，仿佛所有的烦恼都被抛到了九霄云外。如果你喜欢刺激的运动，还可以体验冲浪的极致刺激。站在冲浪板上，随着海浪的起伏而起伏，那种感觉就像在与大海共舞。此外，你还可以乘船出海，去探寻大海的奥秘。在海上，你有机会与中华白海豚亲密接触。中华白海豚是国家一级保护动物，非常珍贵。当它们跃出水面时，那洁白的身躯在阳光下闪闪发光，十分美丽。双月湾由大亚湾和红海湾相邻的两个半月形海湾组成，从高空俯瞰，宛如两轮新月，景色壮观到令人震撼。当你站在海滩上，看着那连绵不断的海岸线和浩瀚的大海，会感受到自己的渺小。在这里，你可以进行赶海活动。当退潮时，海滩上会露出许多贝壳、螃蟹和小鱼。你可以拿着小铲子和水桶，在海滩上寻找这些宝藏，感受收获的满满喜悦。这种海滨体验，在别处是很难寻到的，它就像一场与大海的亲密约会，让你留下难忘的回忆。 惠州的历史文化与美食除了美轮美奂的自然风光，惠州还有丰富的历史文化和令人垂涎的美食。惠州作为客家人的重要聚居地和集散地之一，有着独一无二的客家文化。客家文化是中华文化的重要组成部分，它有着悠久的历史和独特的魅力。走进惠州的古村落，你可以感受到客家建筑的独特魅力。客家建筑以围龙屋为代表，围龙屋是一种大型的民居建筑，呈圆形或半圆形，由许多房间和庭院组成。围龙屋的建筑风格独特，结构严谨，具有很强的防御功能。在古代，客家人为了抵御外敌的入侵，建造了这样的房屋。走进围龙屋，你可以看到古老的建筑、精美的木雕和壁画，感受到客家人的智慧和勤劳。品尝地道的客家美食也是来惠州旅游的一大乐趣。客家美食以其独特的口味和丰富的营养而闻名。比如酿豆腐，它是将豆腐中间挖空，填入肉馅，然后煎制而成。豆腐鲜嫩可口，肉馅鲜美多汁，两者搭配在一起，味道十分美妙。还有梅菜扣肉，这是一道传统的客家名菜。五花肉肥而不腻，梅菜香气扑鼻，两者相互映衬，让人回味无穷。此外，还有客家酿三宝、盐焗鸡等美食，每一道都让人垂涎欲滴，让你的味蕾开啔一场美妙的旅行。惠州——一本永远翻不完的精彩大书惠州，就像一本永远翻不完的精彩大书，每一页都写满了故事和惊喜。它的自然风光如诗如画，历史文化博大精深，美食让人垂涎欲滴。无论是喜欢大自然的游客，还是对历史文化感兴趣的学者，亦或是美食爱好者，都能在惠州找到属于自己的乐趣。别再等待，快来惠州开啔一场难忘的旅程吧。在这里，你可以与大自然亲密接触，感受它的神奇和美丽；你可以深入了解历史文化，领略它的博大精深；你还可以品尝到地道的美食，满足你的味蕾。立即规划您的惠州之行，让美好即刻啔程！当你踏上惠州的土地，你会发现，这是一次充满惊喜和感动的旅行，它将成为你人生中一段珍贵的回忆。无论是与家人一起，还是与朋友同行，惠州都能为你提供一个完美的旅游体验。﻿让我们一起走进惠州，感受这座城市的独特魅力，书写属于我们的美好故事。 

文章编号: d8e921caf3fa96fe4a660ea01bbbfb7c
-----------------------------------------------------------------------------

43. 荔枝网 -  (3.6万运动员+19城联办 十五运会和残特奥会还有这些亮点) 2025-06-18 荔枝网   荔枝网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.jstv.com/news/2025/6/18/1384955867346132992.html

...白海豚为原型，分别取名“喜洋洋”和“乐融融”，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。

奖牌方面，6月10日，在广东奥林匹克体育中心发布了十五运会竞技体育项目和群众体育项目的奖牌“同心跃”。

颁奖音乐方面。以岭南经典名曲《彩云追月》为基础，通过现代化编曲与设...

文章编号: 87e0c996e665b1f637c8258237070555

44. 长三角城市网 -  (上海摘下十五运会竞体项目首金 女足U16队1比0力克广东队 首批戴上“同心跃”金牌) 2025-06-12 要闻   陈华

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.csjcs.com/news/show/746013dd2500c3c7.html

...贡献力量；另一面中间的吉祥物中华白海豚手举火炬，周围浪涛造型的数字“15”将全运会届别与体育精神的传承结合。 

文章编号: cf98e9b185b46b01a19dbc62ce0a6d06

45. 南报网 -  (十五运会奖牌“同心跃”发布) 2025-06-11    

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://njrb.njdaily.cn/njrb/html/2025-06/11/content_62_212243.htm

...白海豚手举火炬，周围浪涛造型的数字“15”将全运会届别与体育精神的传承结合。 

　　群众赛事活动奖牌重232克，一面刻有会徽和运动会名称，另一面则是吉祥物中华白海豚浮雕及毛主席的题词“发展体育运动 增强人民体质”，彰显“全民全运，全运惠民”的理念。 

...

文章编号: 4f8e48711dc76bfe59d50b2d2ceeea0c

46. 美篇 APP -  (探秘“天体”，跃动十五运脉搏) 2025-06-10    慢慢玉见你

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5dx3kqmz

 

 探秘“天体”，跃动十五运脉搏 

 慢慢玉见你 

昵称：慢慢玉见你美篇号：18038682推荐景点：广州天河体育中心 

珠江潮涌，花城风劲。在摩天楼群环抱之中，一座承载着三十余载城市记忆的体育圣殿——广州天河体育中心（简称“天体”），正悄然焕发出崭新的活力。作为第十五届全运会的核心赛区之一，“天体”如同一位沉稳而健朗的老者，正抖擞精神，准备迎接一场属于全民的体育盛典。第十五届全国运动会将在2025年11月9日至21日盛大举行，由广东、香港、澳门三地联合承办，这是香港、澳门首次参与承办全国运动会。距离全运会开幕不到五个月的时间了，作为比赛场地之一的天体，如今散发着怎样的氛围？我决定亲自去探秘一番。 

  1 全运元素，浸润城市肌理 

踏入“天体”的广阔天地，浓厚的十五运氛围扑面而来。场馆外立面，巨幅的十五运会徽“跃动湾区”与吉祥物“喜洋洋”“乐融融”鲜艳夺目，其灵动造型巧妙融合岭南醒狮与珠江浪花，传递着活力与包容。环绕体育场的道路两旁，崭新的道旗迎风招展，“喜迎十五运，健康新生活”“全民全运，同心同行”的标语简洁有力，无声地召唤着市民的热情。场内电子大屏滚动播放着精心制作的宣传片，画面中专业运动员矫健身影与市民群众开怀笑脸交替闪现，生动诠释着“全民全运”的核心理念。这种视觉符号的密集呈现，如同涓涓细流般温暖浸润，让十五运的气息与市民的日常生活紧密交融。 

  会徽 

十五运会与残特奥会会徽以“繁荣、包容”为立意，撷取礼花绽放瞬间，由三朵花瓣交叠旋转形成图案。红色代表广东，紫色代表香港，绿色代表澳门，寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限，背靠祖国、绽放世界。备注：以下三图来自官方网站。 

天体内外的灯柱上悬挂着十五运会的宣传海报，这些海报色彩鲜艳，设计精美，为全运会营造了浓厚的氛围。 

  主题口号 

十五运会主题口号“激情全运会，活力大湾区”和残特奥会主题口号“追梦大湾区，出彩人生路”简洁有力，表达了全运会和残特奥会的精神内涵。 

本图来自官方网站。 

  吉祥物 

十五运会与残特奥会吉祥物以国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚为原型，两个吉祥物可爱萌宠，分别取名喜洋洋、乐融融，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。 

本图来自官方网站。 

  2宣传入心，点燃参与热忱 

十五运的宣传早已超越传统条幅的范畴，在“天体”内外织就一张立体、互动的传播网络。核心区域设置的“十五运倒计时牌”与“冠军印记”主题文化墙，吸引着来往人群驻足拍照、打卡分享，自发成为赛事的传播者。 

树旁悬挂着标语“生命不息 运动不止”，并配有踢足球的人物剪影图案。像这样的宣传海报在天体内随处可见，它们无声地提醒人们，要加强体育锻炼，提高身体素质，健康度春秋。 

充分利用天体内外的灯柱，挂满了十五运的宣传海报。 

萌宠的吉祥物喜洋洋、乐融融在场馆里总是那么吸引眼球。 

广州亚运会亚残运会博物馆外墙上的全运会宣传栏里，满满的都是正能量。 

我最欣赏的口号：“办好一个会；提升一座城；幸福一座城；彰显一座城。”凸显了岭南人民的团结奋进、务实进取精神。 

  3 巅峰砺剑，汗水浇筑梦想 

当清晨的阳光刚刚为“天体”的跑道镀上金边，竞技的号角已然吹响。室外田径场上，田径健儿们如离弦之箭般在焕然一新的跑道上反复冲刺，每一次蹬踏都力求完美，教练员紧握秒表，精确记录着毫厘之间的进步。 

球场上，广东广州豹足球俱乐部的运动员阳光帅气，与观众互动后立刻投入热身，以赛代练。 

奋斗者的青春年华最具魅力，每一位运动员脸上都洋溢着自信阳光的笑容，令人振奋。我真想对他们大喊一声：“加油吧，少年，中国足球的未来属于你们。” 

  4 全民热土，活力生生不息 

“天体”最动人的乐章，永远由万千普通市民共同谱写。依托“天体”优质的硬件设施，各类群众性赛事常年不断：草根足球联赛激战正酣，广场舞大赛舞动全城，青少年体育俱乐部训练营如火如荼。这片热土，真正实现了从“竞技殿堂”到“全民乐园”的华丽转身。一位常在“天体”慢跑的老者感慨道：“这里就是我们的城市‘大客厅’，看着专业队的娃娃们刻苦训练，自己跑起来也更有劲儿！全运会要来了，感觉整个城市的‘精气神’都提起来了！” 

晨曦微露，晨练的人群已汇聚成流：绿道上健步如飞的身影络绎不绝，广场上太极方阵动作行云流水，气韵沉雄，球场上跳跃争抢，碰撞出青春的活力火花。 

挥拍运动、器械运动也很受普通市民欢迎。 

笔者第一次见到独自一人在户外练习打网球，用绳子把网球绑好，用网球拍不断击打网球，在绳子的牵引下网球回到身边，继续拍打。他的旁边一位女士正在认真练习八段锦。就在附近，一位安保人员匆匆赶赴工作岗位，守护这一方运动净土。 

华灯初上，体育中心的各个角落依然生机盎然：足球爱好者们在灯光球场上尽情奔跑追逐，挥洒汗水；更有全家出动的市民，在开阔地带踢毽子、打羽毛球，欢声笑语在夜空中飘荡。 

当璀璨的灯光次第点亮“天体”宏伟的轮廓，这座体育殿堂便化身为花城夜幕中最璀璨的明珠。它辉映的，不仅是即将到来的十五运赛场上那巅峰对决的荣耀瞬间，更是这座千年商都血脉中蓬勃涌动的体育精神与生生不息的城市活力。 

中信广场的灯光秀璀璨夺目，打出“人生没有白跑的路”“每跑一步都算数”等标语激励着城市里的每一个人。 

无论是专业运动员还是业余爱好者，在场上他们都在认真对待每一个球，努力配合队友完成每一次比赛。 

这次探秘天体之旅让我感受到了全运会的浓厚氛围，也让我更加期待这场体育盛会的到来。十五运的足音渐近，广州天河体育中心——这座城市的运动之心，正以最饱满的热情、最开放的姿态，等待着四海宾朋的到来。它将以一场融合竞技之巅与全民狂欢的体育盛宴，向世界宣告：运动的激情，属于每一位热爱生活的人；健康的真谛，就在这日复一日的奔跑、跳跃与欢笑之中。当全运的旗帜在“天体”上空高高飘扬，它所点燃的全民健身之火，必将在南粤大地持久燎原，照亮更多健康、快乐、充满活力的生活图景。 

文章编号: 6dd2d20ba96ee46d1e8c88f44628b7c9
-----------------------------------------------------------------------------

47. 美篇 APP -  (颖川传客的美篇) 2025-06-05    颖川传客

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5dsvb2qd

 

 颖川传客的美篇 

 颖川传客 

中华白海豚（拉丁学名：Sousa chinensis），别名为印度·太平洋驼背海豚，海豚科白海豚属哺乳动物。其身体粗壮，成体体长可达280厘米，体重可达250~280千克，刚出生的幼豚大约100厘米。在非洲水域，雄性的平均体长约为226厘米，雌性较小，平均约为216厘米。在中国香港附近，几乎无明显性别差异。中华白海豚的背鳍较大，呈三角形，鳍肢较宽，梢端圆；其颜色会随着年龄增长发生变化。幼体暗灰色，亚成体为灰色和粉红色相杂，成体为纯白色，但常由于充血而透出淡粉色，有些成体的身体上有暗色斑点。 

　　鹧鸪天.前江湾喜见白海豚 文/颖川传客 前江湾头碧水宽，忽逢数点粉鬐翻。潮痕浅处鳞光烁，浪沫分时雪影寒。 逐晚日，戏残滩，烟涛为伴海为藩。天生不羡瑶池客，自在风涛即洞天。2025.6.5​ 

文章编号: df2f2fe3035d4dd0f5eaca219654c833
-----------------------------------------------------------------------------

48. 美篇 APP -  (福建大全景之鼓浪屿环岛路徒步) 2025-05-31    贝贝舟

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5dnp5b18

 

 福建大全景之鼓浪屿环岛路徒步 

 贝贝舟 

5月18日下午，乘渡轮前往素有“海上花园、钢琴之岛、音乐之乡”美誉的厦门鼓浪屿。鼓浪屿岛上气候宜人，四季如春，无车马喧嚣，有鸟语花香。岛上遍布着各国的建筑，有哥特式教堂、罗马式喷泉、中西结合的别墅。我们全程环岛徒步6公里，打卡网红景点鼓浪石和鼓浪屿沙滩…↓嵩屿货运码头 

嵩屿码头（Songyu Wharf，Seng-sū bé-thâu），又称嵩鼓码头，位于厦门市海沧区建港路2188号，与厦门岛及鼓浪屿隔海相望。 

↓打卡嵩屿码头 

↓隔海相望鼓浪屿… 

嵩屿码头，主要承载嵩屿进出厦门岛的海上公共交通航线及往返鼓浪屿的旅游客运航线。其中厦嵩航线可过渡单车、电动车等便捷交通工具。2024年11月1日，厦门轮渡有限公司所属“嵩鼓码头”（位于海沧区建港路2188号）更名为“嵩屿客运码头”。↓在嵩屿客运码头乘船前往鼓浪屿 

↓从鼓浪屿内厝澳码头开始环岛徒步… 

内厝澳码头位于鼓浪屿西部，靠近鼓浪屿工艺美术学院，与钢琴码头刚好“东西呼应”。2023年内厝澳码头的啔用，使得每到节假日就拥挤不堪的鼓浪屿，多了一个分流“出口”。 

↓鼓浪屿环岛路示意图鼓浪屿环岛路全长6公里，由道路、隧道和曲桥组成，串联岛上主要景点。‌‌步行绕岛约需2-3小时。我们的徒步从内厝澳码头至三丘田码头区，再从三丘田码头乘船返回厦门市区…起点：内厝澳码头内厝澳码头→鹭潮美术学校→鼓声洞→港仔后沙滩→菽庄花园→国际刻字艺术馆→日光岩（南门进，北门出）→琴园→龙头路小吃街→毓园→鼓浪屿摄影陈列馆→大德记浴场→皓月园→八卦楼→晴天墙→最美转角→管风琴艺术中心→三丘田码头。 

↓跟着导游视频走进鼓浪屿… 

鼓浪屿原是个渺无人烟的绿洲，又称“圆沙洲”或“圆仔洲”。元末开始有人迹，逐步形成半渔半耕的村落。岛的西南端有一个海蚀溶洞的礁石，每当海涛冲击，发声如擂鼓，礁因名“鼓浪石”。流传至今成为胜景，岛也因之得名“鼓浪屿”，并在明代得以正名。 

鼓浪石是鼓浪屿沿海的一座礁石，相传“鼓浪屿”岛名由来于此，鼓浪屿唐宋时称“圆沙洲”、“圆洲仔”，乃是因为小岛呈椭圆形，四周遍布沙滩，形象而称之。那时岛上巨石满坡，绿草丰茂，却渺无人烟，颇为荒凉。 

↓打卡鼓浪石 

↓鼓浪石边的碉堡，战争其实离我们并不遥远… 

↓鼓浪屿沙滩小憩 

↓今日拍报9.9元登上报纸头条 

鼓浪屿地形西南高，东北低。全岛多山，拥有海礁、山岩等自然景观。其海岸线蜿蜒曲折，四周环海。属亚热带海洋性季风气候，全年温暖湿润，冬无严寒，夏无酷暑。 

鼓浪屿作为厦门著名的海岛景区，拥有多个特色沙滩，以沙质细腻、海水清澈和人文自然融合为特点。 

‌美华沙滩‌‌位置‌：鼓浪屿西南面，介于港仔后与鼓浪屿工艺美院之间。‌特色‌：沙质细腻平缓，海水清澈，适合游泳、日光浴和休闲散步。因“鼓浪石”得名，潮汐时浪击岩洞声如擂鼓，是鼓浪屿名称的由来之一。游客较少，氛围静谧，适合观赏夕阳。 

↓鼓声洞 

↓网友穿越鼓声洞视频… 

沿着海边漫步，来到鼓声洞，洞口，发现游客特别的多只好走旁边的海边石栈桥。吹吹海风。这海边的栈桥上次来没有走过，所以就来走走。 

步出鼓声洞，看过鼓浪石，来到康泰埯，前方又换成另一种景色：海沧投资区一片繁忙，大屿岛苍翠欲滴，东屿村别墅点点，嵩屿角热闹非凡，夕阳下的海沧变成金色，厦门西海被晚霞染得瑰丽无比，飞驰的快艇宛如金海里翻滚的白海豚！ 

↓卢戆章雕像‌卢戆章（1854年－1928年）是中国语文现代化运动的先驱，被誉为“拼音之父”，他创制的“切音新字”是中国首个汉语拼音方案，并出版首部切音字专著《一目了然初阶》，为后世汉语拼音奠定基础‌。卢戆章字雪樵，福建同安（今厦门市同安区）人，生于1854年12月，出身农民家庭，幼年丧父，兄弟6人中唯他一人读书。9岁入私塾，18岁科举县试名列前茅但府试落第，此后放弃科举。受“欧化东渐”影响，他接触基督教并学习西方科学，21岁赴新加坡半工半读专攻英文，1879年回厦门后定居鼓浪屿，以教授中英文为生。‌‌文字改革贡献‌首创拼音方案‌：目睹清末文盲率高、汉字学习困难，他历时十余年研究，于1892年出版《一目了然初阶》，设计拉丁字母式拼音方案（15声母、33韵母等），提出“语言一律”思想，并开班教学推广。该方案虽未被清政府采纳，但开创中国拼音文字运动先河，其词儿连写、声调标记等方法为现代汉语拼音提供借鉴。1906年出版《北京切音教科书》，扩展官话拼音体系，形成第二套方案“中国字母”。‌‌鼓浪屿建有雕像及“拼音道”，2023年电影短片《拼音之父卢戆章》再现其事迹。‌‌ 

↓旧灯塔遗址 

‌大德记沙滩‌‌位置‌：皓月园旁，与厦门双子塔隔海相望。‌特色‌：礁石群景观独特，沿海修建的步道适合拍照，尤其以礁石与海浪的对比构图著称。东部朝向，是观赏日出的推荐地点。 

↓在鼓浪屿远眺厦门双子塔 

↓在鼓浪屿沙滩与双子塔同框 

↓沙滩上的两棵椰树棵 

↓皓月园皓月园位于鼓浪屿东部的覆鼎岩海滨，占地3万平方米，沿鹭江之滨铺开，这是以海滨沙滩、岩石、绿树、亭阁展布的庭园。始建于1985年，园以《延平二王集》中"思君寝不寐，皓月透素帏"诗句取名"皓月园"。 

↓园内矗立在覆鼎岩上的郑成功巨型花岗岩雕像，于1985年8月27日落成，高15.7米，重1617吨，由23层625块"泉州白"花岗岩精雕而成。 

↓网友皓月园介绍视频 

转过郑成功雕像，一边是壁立千仞，一边是礁石虎踞。那印斗石犹如镇海帅印矗立于波涛之上，长空下海鸥翻飞，涌浪奔逐。远方的担屿横陈，南太武墨色如黛，万吨轮进出锚泊，好一幅海空油画。走在沙滩上，跳跃礁石间，拾贝弄潮，蝉鸣琴声，远眺蓝天海色，近观高树藤蔓，鼓浪屿的韵致、鼓浪屿的个性跃然眼前！ 

港仔后海滨浴场：港仔后宽阔沙滩上，砂质细软、坡缓浪平、海水流速小，没有鲨鱼出没，每年有5个半月海水温在20℃以上，泳季可达半年之久，每日有两次潮水，宜泳时间六个多小时，是景好、砂好、水质好、气候好的理想天然海滨浴场。各种服务设施齐备，并设有游艇及摩托艇等水上娱乐项目。1998年在此举办过全国OP级帆船锦标赛。 

‌港仔后沙滩‌‌位置‌：菽庄花园西侧，田尾路附近。‌特色‌：海岸线较长，沙质松软，傍晚时分是观赏落日的热门地点。毗邻菽庄花园等人文景点，可结合游览。 

鼓浪屿沙滩整体以自然风光为主，部分区域可体验水上活动（如冲浪、摩托艇），且多数免费开放。 

沙滩周边融合了鼓浪屿的历史遗迹（如郑成功练兵遗址）与“万国建筑”人文景观，游览时可结合文化探访。 

‌旅游建议‌：可根据行程时间选择沙滩——东部大德记适合清晨，西部美华适合傍晚，港仔后则适合日落前后的浪漫散步。 

↓在港仔后沙滩留影 

↓走一走椰树大道… 

曲折迂回，濒海依崖，穿洞涉水，远眺近赏，处处有景。游人踏上鼓浪屿，走出钢琴码头向左拐，来到漳州路复兴路头的大榕树下，只见假槟榔成排依崖临风，奔腾的鹭江在脚下流淌，对岸鹭江道的繁忙与漳州路的宁静，形成鲜明的对照，厦门港里的“集美号”正扬帆出海，此情此景，让外地游客对厦门人尤其是鼓浪屿人羡慕不已！ 

↓思明区一般不可移动文物鼓浪屿碉堡群 

顺着内厝澳，绕过燕尾山，三丘田旁气氛一下子热闹起来。鹭江里轮船穿梭，鹭江道行人匆匆，在高大楼群衬映下，呈现出紧张而有序地繁华。改造后的鹭江道风姿绰约，被誉为厦门的“外滩”。 

↓福建省第九批省级文物保护单位鼓浪屿三丘田码头 

2013年10月17日，厦鼓轮渡航线的游客，开始在三丘田码头登上鼓浪屿。因为鼓浪屿钢琴码头趸船、引桥进行更新，此次为期三个月的码头更换，带来了意想不到的效果：钢琴码头人少了，龙头商业街比较冷清；环鼓路、福州路的人变多了，游客出游的方向也多了；原本集中在钢琴码头的野导和商贩都不见了，转而出现在了三丘田码头附近。三丘田码头的地理位置让上岛游客的旅游路线有了多种选择，如可以从福州路到达街心公园，再从中华路或者泉州路到达日光岩、菽庄花园等核心景区，还可以沿着燕尾山公园的海边漫步，走到内厝片区去看看民居和古建筑。 

↓屿安号鼓浪屿派出所朋友圈屿安号宝-你可长点心吧 

↓码头海景随拍… 

下一美篇将带你走进菽庄吟社，参观钢琴博物馆，敬请关注… 

文章编号: ad7fbc442880cc5fed7c1b9895d4fffc
-----------------------------------------------------------------------------

49. 美篇 APP -  (港珠澳之行（四）) 2025-05-31    靖27921699

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5dncpn3j

 

 港珠澳之行（四） 

 靖27921699 

港珠澳之行（四）音频版【笔者朗读】 

　　人说，香港是购物的天堂。的确，它是一座繁华的国际大都市和自由的国际贸易港，与纽约、伦敦并称“纽伦港”。这样的地位决定了它物资的极大丰富，供人们选购的余地大，再加上对珠宝首饰、电子产品、高端护肤品及奢侈品免税和鲜有假货，使得其当之无愧于“购物天堂”的美誉。 年轻时特别爱逛街购物，要是能纳入一件心仪的衣服或物件，心情能灿烂好几天。退休后购物欲日渐消弭，尤其是现在，几乎是无欲无求了。面对着极能刺激购物欲的环境，自以为能做到心如止水，饱个眼福就行，没想到收藏起来的购物欲终究还是被激活了…… 

　　午饭后，我们来到香港的“星光大道”。19年，我和老伴游览过美国的好莱坞，走过那里的“星光大道”。星光熠熠的艺术殿堂，氤氲着艺术气息的大道，是我去前的想象，结果现实把想象击得稀碎。落差最大的是“星光大道”，其实就是当地一条普普通通的街道，唯一不同的是地面镶嵌着着一枚枚金色的五角星，上面镌刻着荣获好莱坞大奖的明星大名。 有了上次的经验，故而这回去香港“星光大道”前没多想，反而感觉良好。它濒临维多利亚港湾，一边临水的原因，视野很是开阔。 

　　（行走在好莱坞星光大道上） 

　　（行走在香港星光大道上） 

　　凭栏远眺，天蓝得几近透明，云轻得似蓬松的白羽绒，微微荡漾的海波揉碎了金色的阳光，时不时吹来一阵海风夸张一下你的发型。 低头巡睃，栏杆上刻着著名影星和做出杰出贡献的电影工作者的手印或头像，成龙、周润发、梁家辉等内地人耳熟能详的明星大腕都留有手印在栏杆上。 

　　转身看到一位青葱小伙，模仿着一尊雕像的动作摆好pose，指挥着他的同伴将自己与雕像同框拍摄。瞧着那雕像肌肉突起，体态健美，双臂张力十足地张开，惟妙惟肖的格斗姿势，我猜测是武神李小龙。走近标牌一看，果然是。 

　　另外一位化作铜像，站在星光大道一侧，含笑迎接八方来客的是梅艳芳。她发丝高绾，一袭紧身长裙将她的身姿修饰得得袅袅娉娉。 铜像的基座上刻有刘德华亲笔书写的题词：香港的女儿梅艳芳。凭着过人的才艺，她在香港文艺界长袖善舞，据说她是唯一一位同时被封“歌后”与“影后”的香港艺人。 端详着她的铜像，眼前闪过电影《胭脂扣》中她饰演的如花的身影，耳畔响起她穿着曳地的白婚纱，竭尽全力唱出的绝唱，也是她人生的写照“斜阳无限，无奈只一息间灿烂，随云霞渐散，逝去的光彩不复还”。 

　　香港游在“星光大道”画上了句号。想想也蛮有意思，刚才还漫步在资本主义的“星光大道”，沉浸于艺术的氛围里。眨眼间已坐着大巴行驶在社会主义的港珠澳大桥上，满心洋溢着对祖国的自豪感。 港珠澳大桥顾名思义，是一座连接香港、珠海、澳门的跨海大桥。咱也不是没见识过跨海大桥，每年清明去浙江舟山给公婆扫墓，都要经过一座著名的跨海大桥。它如同霓虹卧波，跨越杭州湾，被人称作“彩虹桥”。每次过桥时，总是目不转睛地透过车窗观赏桥栏杆色彩的变化，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，觉得桥好长，好长，深深为祖国的伟大与国人的智慧折服。 可是与眼下的港珠澳大桥比，36公里长的彩虹桥只能被称作小弟。港珠澳大桥全长‌55公里‌，是世界最长的跨海大桥，花了8年时间，耗资1269亿元才修成。它采用了桥、岛、隧三位一体设计，因其超大的建筑规模、空前的施工难度和顶尖的建造技术而成为了世界建桥史上伟大的奇迹。 第一次行驶在这样宏伟壮观的大桥上，不可能无动于衷。车厢里有人全神贯注地观赏大桥的雄姿，更多的人在拍照片，录视频。 

　　可惜我被囿于车厢内，视角受限制，无法拍出这令人叹为观止的伟大工程的壮丽风采。只有用上帝视角俯瞰，才能品赏到它轩昂的气势、周身漫溢出的艺术光彩与潜藏其中的深厚寓意。 比如说，桥身有三座海豚造型的钢塔，它的设计灵感源于大桥所在海域是珍稀物种中华白海豚的最大栖息地，线条流畅优美的海豚造型，鲜明地体现了人与自然和谐共处的理念。可是，车拍的照片却不足以表达出它们的内涵。 

　　进隧道了，这意味着我们乘坐的大巴行驶在最大深度为46米的海底。隧道挺宽阔，为双向6车道。人啊人，地球上最高等的智慧生物，能够上天、入地、下海。 

　　眼前一亮，出了隧道。仿佛又行驶了好久，珠海的楼群终于出现在视野里。 

　　今晚我们下榻在珠海这座美丽的海滨城市，明天游澳门。 

文章编号: b7393c5d5d695813641b702face657ef
-----------------------------------------------------------------------------

50. 美篇 APP -  (粤东海岸有三湾·碧水蓝天好景观) 2025-05-27    老秦东

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5djmsksy

 

 粤东海岸有三湾·碧水蓝天好景观 

 老秦东 

（广东16城游记视频篇之五） 

昵称:老秦东。美篇号:51968639。图文:老秦东，有个别来自网络，致谢。视频:老秦东，个别来自美友，致谢。 

一、金町湾2025年3月23号，早餐后，大巴运行约一个多小时，就到了汕尾金町湾。 

《金町湾》七里海岸金沙滩，细浪佛脚意悠然。海水清澈原生态，秀美壮丽金町湾。海景楼群入云天，西式礼堂站海边。扬帆破浪齐竞渡，碧波万顷水云间。 

保利金町湾位于汕尾市城区汕马公路保利金町湾沙滩，由保利地产开发，总占地4500亩，总投资达到400亿元。汕尾金町湾拥有7公里长的海边沙滩，是粤东最大的滨海度假复合体，汕尾市闻名的旅游度假胜地。 

七里海指的就是汕尾最美的七公里海岸线 沙滩的沙子很细 还有很多贝壳 这里的建筑有点阿那亚的味道。海边的景色很美丽，风光旖旎，鲜花绽放。 

金町湾沙滩位于广东省汕尾市城区，被誉为“海上香格里拉”和广东的“马尔代夫”。这片沙滩长达7公里，沙质细腻，沙粒直径小于0.2mm，属于国家一类海水、沙质，是粤东最后一片未经开发的纯净真海。 

金町湾景观别致 

海景房林立 

二、青澳湾。 

青澳湾位于广东汕头市南澳岛东端，是国家级AAAA旅游度假区。青澳湾呈月眉型，全长2.4千米，其沙滩平均宽度约60米，沙质洁白细腻。其位于东山-南澳海洋生物多样性保护管理示范区，是多种国家重点保护的珍稀海洋野生动物的栖息地，曾记录到中华白海豚等国家重点保护珍稀水生野生动物。因其生态环境良好，常被称为“东方夏威夷” 

“东方夏威夷”，有环岛公路通达，林木繁茂，海生凉气，气候宜人，旅游休闲、娱乐聚餐、购物、会客、电讯等设施配套，是粤东著名的旅游度假胜地，尤其是那里的天然海水浴场，更是得天独厚，滩平阔，沙细白，水清碧，无淤泥，无污染，无骇浪，较之“夏威夷”有过之而无不及。 

● 青澳湾的沙滩长达2.4公里，沙质细腻洁白，坡度平缓，是理想的游泳和日光浴场所。 

青澳湾，是一个令人陶醉的海滨度假胜地，享有“东方夏威夷”的美誉。这里以其清澈的海水、细腻的沙滩和丰富的自然景观而闻名，是一个让人流连忘返的地方。 

三、双月湾。2025年3月22号早餐后，从巽寮湾出发，前往双月湾，沿途风光旖旎，景色宜人。大约行驶一个多小时左右就到了双月湾停车场。接着换乘当地上山越野车。大约行驶十多分钟就到了双月湾观景台。 

《双月湾》观景台望双月湾，相靠海边展红颜。大亚湾㫠平如镜，红海湾㫠浪涛天。海水深邃柔和蓝，宛如甘露润心田。再观右边波汹涌，刚柔画卷梦幻般。 

双月湾位于中国广东省惠州市惠东县，距离县城约60千米，是全球仅有的两处双湾双海奇景之一。海湾有一段长20千米的海滩，还有中国唯一的惠东港口海龟自然保护区、大星山炮台、小星山战斗烈士纪念碑等景点，是一个集休闲、度假、观赏、学习于一体的多功能滨海风景区 

双月湾观景台位于大星山，坐南向北，是观双月湾景色的最佳位置。驻足远眺，世界奇观双月湾可尽收眼底。双月湾是世界罕见的一处连岛沙洲，形如两弯新月，左右两边分别为红海湾畔半月和大亚湾畔半月，两湾沙滩如雪，连接大星山岛和稔平半岛。红海湾畔的半月湾位于东岸，波涛汹涌，气势磅礴；大亚湾畔的半月湾位于西岸，水平如镜，微风细浪，阿娜多姿，两条沙珑直奔而来，如蛟龙出海，似双龙戏珠，十分壮丽。 

双月湾由大亚湾和和红海湾相邻的两个半月形组成，因形状鸟瞰如两轮新月而得名，是举世闻名的双湾三海奇观。 

双月湾景区不仅风景秀丽，有着碧海蓝天，沙滩如雪，碧翠葱岭，山道蜿蜒，渔舟穿梭；还有600多年历史的古老渔港风情和闻名遐迩的英雄民兵连感人故事，自然与人文在这里合奏出南国海洋度假的交响乐。 

文章编号: 2439ff568cf44c0a473b295a13e91a6d
-----------------------------------------------------------------------------

51. 美篇 APP -  (我和我的祖国（81）——穿云破雾的中国跨越 —— 乘快艇过港珠澳大桥记) 2025-05-22    山巅一木

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5df1ie8h

 

 我和我的祖国（81）——穿云破雾的中国跨越 —— 乘快艇过港珠澳大桥记 

 山巅一木 

2017 年 12 月 15 日上午 8 点20分，我乘坐的快艇如利箭般扎进伶仃洋的灰蓝色波涛。云层厚重如铅，却挡不住前方那道银灰色的 “巨龙”—— 港珠澳大桥横卧海天之间，此刻正以一种穿透云层的力量，向我展开一幅属于新时代中国的壮丽画卷。一、快艇犁浪：钢铁长龙下的时空对话引擎轰鸣中，快艇以时速 35 节逼近大桥主航道。抬头望去，青州航道桥的 “中国结” 桥塔赫然矗立，163 米的高度直抵云层，红灰相间的钢结构在多云的天光下如同一柄淬火的利剑。这是我第一次以海上仰视的视角直面这座 “超级工程”：防撞钢套上，海浪经年累月冲刷的痕迹清晰可见；斜拉索如巨人的琴弦，在海风中震颤出低沉的嗡鸣。这座以 “中国结” 为设计灵感的桥塔，不仅是粤港澳三地文化同源的象征，更创下全球同类桥梁的高度纪录。其菱形编织结构采用耐候钢材料，无需涂装即可抵御海洋盐雾腐蚀，使用寿命达 120 年 —— 这是中国工程师对 “百年工程” 的承诺。8 点 52-54 分，快艇从桥底掠过，桥塔的倒影在浪涛中碎成银鳞。船员指着远处主航道方向说：“再往前 3 公里，40 多米深的海底里，藏着全球最长的公路沉管隧道。”他的话音未落，一艘万吨级货轮正从我们右侧的海面缓缓驶过 —— 那里正是隧道上方的通航区域。我身边的船员还告诉我许多数据，那些数据里藏着震撼：33 节沉管每节重 8 万吨，相当于一艘中型航母，而对接误差控制在 3 厘米以内，这种 “深海穿针” 的精度，让世界见证了中国基建的极致匠心。港珠澳大桥采用“桥岛隧”的组合设计：在非主航道区域修建桥梁（如青州航道桥），车辆在桥面通行；在主航道区域（如伶仃洋主航道）采用海底沉管隧道，车辆从海底穿越，船舶则从隧道上方的海面航行。在桥梁段与隧道段之间，由东西人工岛连接 —— 那是桥隧转换的枢纽，也是工程团队用钢圆筒围岛技术建成的海上奇迹。望着桥上穿梭的车流，我忽然想起老航海人的感慨：“从前驾船去外伶仃岛，茫茫大海上最怕遇雾，一不留神就迷了方向。现在好了，远远看见大桥的‘中国结’，心里就有了准星。” 这何止是一座桥？分明是漂泊者的灯塔，是新时代中国在海洋上竖起的坐标。二、云隙微光：钢铁与自然的共生哲学快艇转向时，一团黑影忽然从左舷掠过 —— 并非海豚，而是一群海鸥追逐着浪花盘旋。这让我想起大桥建设的 “生态密码”：为保护中华白海豚栖息地，建设者将 90% 的海上作业移至陆上工厂，用 “钢圆筒围岛” 技术 221 天建成人工岛，比传统工艺缩短工期 2 年，更实现了 “大桥通车，白海豚零伤亡” 的奇迹。如今，白海豚数量从施工前的 1400 头增至 1800 多头，它们跃出海面的弧线，正是对 “中国速度” 最好的生态批注。远处，一座岛屿在云层中若隐若现。船员指着说：“那是西人工岛，桥隧转换的枢纽。” 尽管看不清岛上植被，但我知道，那里种满了耐盐碱的红树林，海风掠过，必定掀起一片翠绿的波浪。这让我想起前几天电视报道中大桥总工程师的话：“我们不是在征服大海，而是在和大海对话。” 这种对话里，有科技的硬实力，更有文明的软温度。三、家国同频：跨越海域的精神图腾8 点 56 分，快艇渐离大桥，回头望去，“中国结” 桥塔已化作云层中的一颗红点，却愈发鲜艳夺目。忽然想起 1997 年香港回归那天，我在电视前看见驻港部队车队驶过落马洲，尘土飞扬中，“一国两制” 的旗帜猎猎作响。如今，这座横跨三地的大桥，不正是那面旗帜的延伸吗？历史在这里重叠：大桥全长 55 公里，从香港大屿山到珠海洪湾，从 “东方之珠” 到 “南海明珠”，它用钢铁的脊梁，将 “一国两制” 的伟大构想，从蓝图变成了可触摸的现实。通车后，香港司机从屯门出发，30 分钟就能抵达澳门凼仔，沿途穿越的不仅是伶仃洋的波涛，更是两种制度、三地民生的无缝衔接。云层终于裂开一道缝隙，阳光如金箔般洒在大桥上，车流宛如流动的星群。我忽然读懂了大桥的名字：“港珠澳”，三个字里藏着的，是血浓于水的亲情，是携手同行的信念。当快艇驶入外伶仃岛港口时，手机收到新闻推送：“大桥主体工程今日正式验收，即将迎来通车倒计时。” 抬眼望去，远处的大桥在云中闪烁，像一条正在腾飞的巨龙 —— 那是我的祖国，正以跨越海天的姿态，向世界展示着团结与发展的力量。四、潮起东方：写给未来的备忘录暮色渐浓时，我在岛边捡到一枚贝壳，纹路里嵌着细沙。忽然想起大桥建设者说过：“每一粒海沙都经过筛选，每一寸钢筋都经过淬炼。” 这何止是建桥？分明是在用匠心打磨一个国家的名片。当快艇返航再次穿越大桥时，夕阳正穿透云层，将大桥染成金色。我忽然明白：所谓 “天堑变通途”，变的不仅是地理的距离，更是一个民族走向复兴的决心。这座桥，是历史的注脚，更是未来的起点 —— 它连接着过去与现在，更通向一个团结、强大、充满希望的中国。今夜的伶仃洋，不再有 “零丁洋里叹零丁” 的悲怆，只有大桥的灯光如星辰落海，照亮归航的路。我知道，在这片海域下，33 节沉管组成的隧道正静静承载着车流，它们与桥上的斜拉索、人工岛的植被共同构成一个奇迹 —— 这个奇迹的名字，叫中国。后记：返程途中，我在手机日志上写下：“2017 年 12 月 15 日，多云，我在快艇上遇见了一条腾飞的巨龙。它的鳞片是钢铁，它的脊梁是信念，它的名字，叫港珠澳大桥。而它的背后，是一个叫‘中国’的国家，正在潮起潮落间，书写属于自己的传奇。” 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 汪洋中的一座桥，不见头来不见尾，桥的一头是祖国，另一头也是祖国。 

港珠澳大桥路线设计示意图（此图来源于网络）港珠澳大桥是连接香港、珠海、澳门的超大型跨海通道，是国家高速公路网规划中珠江三角洲地区环线的组成部分和跨越伶仃洋海域的关键性工程，全长55公里，是全世界最长的跨海大桥。由香港经港珠澳大桥驾车至珠海及澳门，从原来的4至5小时路程大幅缩减至30分钟。 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

港珠澳大桥（山巅一木拍摄于2017/12/15） 

文章编号: f40723df1631c16e674e1953abc568b3
-----------------------------------------------------------------------------

52. 美篇 APP -  (景色怡人流连忘返～玩味潮汕) 2025-05-21    狙击手

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5db9l55y

 

 景色怡人流连忘返～玩味潮汕 

 狙击手🏆 

夜幕降临，揭阳潮汕国际机场的大门口灯火通明。 

在这里拍照，仿佛融入了这座城市的画卷之中。汕头小公园，是汕头市老市区的商业和文化中心，是汕头老城的核心地域和文化标志，也是汕头开埠区的核心地标。 

来到小公园开埠区。汕头小公园片区的骑楼和街路呈扇形放射状分布。片区内有，其前身是1932年华侨集团集资创办的“南生公司”、纺织品大楼（永安公司）和100多家商店。汕头小公园有南生公司百货大楼、中山纪念亭、老妈宫戏台、安平邮局等景点 

小巷里，节日彩灯装饰着街道，两旁建筑风格各异。漫步其中，感受到浓厚的文化气息。我们的团队赶早来，就是避开人群密集。这里的每一处景致都让我心生欢喜。我沉浸在这片独特的氛围中，仿佛穿越了时空，回到了那个充满故事的年代。 

汕头市历史最悠久的7层百货大楼。在百年百货大楼前，我驻足欣赏。 

孙中山纪念亭前，我被这座传统的中式建筑所吸引。悬挂着的红色灯笼装饰，为这里增添了几分喜庆的氛围。 

周围的建筑物具有典型的南洋风情装饰元素，天空湛蓝无云，绿植点缀其间，增添了几分生机勃勃的气息。我们欣赏着这条富有特色的步行街，仿佛置身于一个充满魅力的异国他乡。 

在这里感受到生活的悠闲与惬意。汕头小公园人文有商业文化、潮汕文化、华侨文化，汕头红色交通站旧址陈列馆、八一南昌起义纪念馆、东征军革命史迹陈列馆、同文学堂，更是承载着不可磨灭的红色记忆。 

街道两旁悬挂着红色灯笼与黄色灯笼交织成一片节日气氛浓厚的画面。我悠闲地漫步其间，享受着热闹非凡的城市生活场景。 

小公园是汕头老市区旧城的胜迹，是汕头历史商业区繁华的见证，也是海内外潮汕胶己人和友人思乡流连怀旧的好去处。如果晚上来看夜景一定看得繁华景象。 

热闹繁华的小公园夜景 

参观中国🇨🇳电影之父郑正秋电影博物馆，被这里的文化氛围深深吸引。在这里感受到电影艺术的魅力，仿佛置身于一个充满魅力的光影世界。 

驻足欣赏 

墙上写着“中国电影之父郑正秋 889-1935”，旁边有一尊雕像。在这里参观感受到浓厚的历史文化气息。 

一元钱轮渡，是政府补贴成为人们津津乐道的汕头“船”说。汕头，是一座拥有内海湾的海滨城市，“一湾两岸”的地理环境与人文景观赋予了汕头独特的魅力。 

汕头～海在城中，一座现代化的跨海《礐que石大桥》，在轮渡欣赏。大桥横跨水面，在蓝天白云下显得格外壮观。 

在轮渡上，人们不仅感受到海风拂面的惬意，欣赏“一湾两岸”的美景，也能与亲朋好友共度美好时光。 

轮渡到西堤公园看日落 

让您领略汕头的美 

妈屿岛位于广东省汕头市龙湖区汕头港出海口，是集自然风光、历史文化和现代旅游于一体的国家4A级旅游景区。 

上世纪六十年代的雕塑，对面是台湾。 

地处汕头港出海口，北距大陆约0.3公里，与德洲岛、升旗山呈三角之势，是汕头港天然屏障。 

妈祖信仰 ：因岛上妈祖庙得名，渔民出海前会放生活鸡祈福，故又名“放鸡山”。妈祖庙始建于元、清时期。 

自然风光 ：南临广澳群山，北接龙湖工业区，东北面出韩江，西面入榕江。岛上有月眉形沙滩、天然海浴场及海蚀地貌奇观，可远眺南海与对岸城市景观。 

人文特色 ：现存双妈祖庙、观海亭（陶铸亭）、妈印石等景点，居民以渔民为主，保留传统渔家文化。电影《海霞》曾在此取景。 

历史地位 ：自清康熙五十六年（1717年）起设潮海关，是汕头开埠象征，1994年被列为市级文物保护单位。 

1995年建成汕头海湾大桥，妈屿岛作为桥墩与大桥相连，设有引桥。旅游升级 ：围绕4A级景区目标，打造爱情主题度假区，新增栈道、花海、婚纱摄影场景等浪漫元素，吸引游客露营与拍摄。 

汕头海湾大桥 

参观妈屿岛后，驱车前往南澳岛。汕头南澳大桥～全长11.08公里，其中桥梁部分9341米，连接线1739米，设计时速80公里/小时。2009年1月20日动工，2015年1月1日正式通车运营。 总投资约15亿元，主桥为双门式矮塔PC斜拉桥，具有抗风、抗震性能。 

S型大桥高峰期会出现满载五一大假过桥费一天收入一千万 

南澳大桥拐了一个90°大湾，很震撼 

南澳岛长山尾码头，灯塔是拍照打卡地。南澳岛地貌与景观 ：以低山剥蚀丘陵地貌为主，海岸多为岩石陡岸，最高峰大尖山588.1米4。青澳湾为天然优良海滨浴场，拥有77公里海岸线。 

中华白海豚在汕头海湾戏耍 

来不及换长焦镜头了 

生态保护 ：全国生态示范区、国家级海洋生态文明建设示范区，森林覆盖率72%，拥有黄花山国家森林公园、南澳候鸟省级自然保护区等。 

历史人文与旅游景点：历史遗迹 ：总兵府、南宋古井、太子楼遗址等50多处文物古迹，体现海岛文化底蕴。 

旅游建议：最佳季节 ：3-5月、9-11月气候宜人。活动 ：环岛自驾、骑行、海上探秘（猎屿、金银岛等）、登高观景。 

升级的海景二室一厅香湖湾大酒店 

现代景点 ：亚洲第一岛屿风电场、海岛国家森林公园、青澳湾国家级海洋公园，兼具自然与人文景观。 

特色与评价：中国唯一全岛域国家AAAA级旅游景区、“东方夏威夷”“粤东屏障”“闽粤咽喉”。气候 ：亚热带季风气候，年平均气温23.1℃，空气清新，负离子含量高。美食 ：南澳渔港新鲜海鲜和特色小吃（如蚝烙）。 

远眺海景 

亚洲最大的海洋养殖基地～作为广东唯一的海岛县，南澳地处东海与南海交汇处，拥有4600多平方公里的广阔海域，寒暖流交融，盐度稳定适中，溶氧量高，具有得天独厚的发展海洋渔业的优势。 

每个彩色的新型环保浮球之下就是养殖的牡蛎，成排的牡蛎纵横交错，站在船上，水面以下的牡蛎清晰可见。这些环保浮球不仅回收方便，还能通过控制养殖密度、牡蛎滤水时间，进而提高牡蛎的产量和质量。据了解，这些浮球采用PET材质，可阻挡紫外线，无毒、无味，既推动了牡蛎养殖产业发展，也为海洋生态保护作出贡献。 

南澳“彩虹海”～渔民用劳动和智慧编织的梦幻海。 

参观出海捕鱼、采蚝，今天要享用一顿海鲜大餐 

我们入住的海景房宾馆 

青澳湾海滩 

北回归线（北纬23°26′）是太阳直射点在北半球移动的最北界线，划分了北温带与热带。该线穿过中国云南、广西、广东、福建及台湾省，南澳岛是其途经的岛屿之一。 

每年夏至日（约6月22日），太阳直射北回归线时，此处会出现“立杆无影”的奇观4。这一现象源于太阳光线与地标的几何关系，形成独特的天文景观。 

标志塔名为“自然之门”，由两根倾斜门柱和一个中空球体组成，球体直径3.21米，悬臂长6.22米，柱间距9.23米，整体呈“门”字形。其设计融合了地理学与建筑美学，是唯一一座位于海岛上的北回归线标志塔。 

该地标用于标记地球重要纬度线，兼具地理学、天文学及科普教育意义，是研究太阳直射点移动规律的实物模型。作为南澳岛核心景点之一，吸引大量游客体验“立杆无影”现象，并可俯瞰青澳湾海景，是自然与人文景观结合的打卡地。 

青澳湾浴场 

海滩浴场拍照结束，晚上准备去吃大餐，特介绍几款：青澳湾海鲜大排档～特色 ：以原汁原味海鲜为主，无需佐料，适合追求鲜味的食客。推荐 景香阁海鲜食坊 （后宅镇）和 啔运海鲜餐厅 （云澳镇），均位于青澳湾出海口附近。 

太阳落山了，我们去特色小吃街… 

后宅镇美食街、镇邦美食街 推荐 ：26种汕头老字号美食，包括现捞大排档、卤水火锅等，适合一站式品尝。 

中兴路美食聚集区必吃 ： 黄记海鲜沙嗲面 ：沙茶味浓郁，汤汁咸甜微辣； 炳忠粿条面 ：古早风味，猪杂汤鲜甜，可加海鲜； 啊溜烧烤 宵夜首选，海鲜烧烤与炒冰结合。 

其他特色小吃，亲姐小吃 （后宅镇港畔北路）：虾箭、油觜、菜头丸等传统小吃，外酥里嫩，适合怀旧；加禄牛肉店 （后宅镇）：现切牛肉，原汁原味，肉质鲜嫩。 

五点起床看日出 

即将离开海景房，干杯 

离开南澳岛前往揭阳 

揭阳慈云禅寺位于广东揭阳市东山区黄岐山凤内嘴口，原名观音堂，始建于明万历年间（1573—1620），由知县潘应龙创建。 

明万历年间由潘应龙创建，初名观音堂。 清康熙三十三年（1619）蔡端重建，乾隆十五年（1750）顾彝重修。 

中国大地城隍庙千千万，哪里的香火最旺？我去过的地方不算多，但见过香火最旺的城隍庙便是揭阳古城的城隍庙，这里也是全国重点文物保护单位。 

这座庙宇创建于明朝洪武二年，也就是公元一三六九年，坐东北朝西南对称布局，前朝后寝，廊庑庑庑，中轴现场依次设置牌楼、三山门、拜亭、大殿、放生石、石桥、夫人厅，殿内供奉着城隍主神、城隍夫人以及其他诸神。 

历史见证～反映揭阳地区发展变迁，是活生生的历史博物馆，兼具学术研究与社会教育意义。文化符号～与揭阳学宫并称“姊妹建筑群”，共同构成揭阳古城文化符号，承载地方记忆与精神追求。 

现在，一年一度的"城隍出巡"庙会，是古城最隆重的传统民俗活动，成为揭阳民间的信俗文化不可或缺的重要部分，已被列为市级非物质文化遗产。2019年，城隍庙被国务院核定公布为全国重点文物保护单位。 

揭阳城隍庙是历史建筑与民俗文化的交融象征，兼具建筑艺术、宗教信仰与社会功能，是揭阳市及广东省的文化瑰宝。 

孔子学院 

习武馆 

来到揭阳城楼外景参观，它是揭阳市的文化地标，以汉式建筑风格和深厚文化内涵著称。总高38米，楼宽130米，采用汉代宫殿建筑元素，主楼五层（城台两层，楼阁三层）。 

风格 ：融合秦汉建筑风格与现代设计，以阔大雄健为特色，覆檐、组拱、屋顶等细节展现汉代宫廷韵味。 

结构 ：主楼前置9.99米高、58吨重的青铜方鼎（世界最大最重青铜器），象征“秦风鼎盛”；东入口处有136吨泰山石镇守，寓意“博大精神”。 

揭阳楼是粤东古邑的重要历史遗迹，见证了2200多年的文明积淀，现为省级历史文化名城核心区。 

广场景观 ～30万平方米的“水上莲花”主题广场，环绕小河，兼具休闲与文化展示功能。 

景点亮点 ～夜景灯光璀璨，成为城市新名片；周边有榕江风光带、揭阳八景等景点，适合文化探索与自然游览。 

四星级酒店外景色优美 

晚上免费观看大型歌舞剧《英歌舞》 

介绍揭阳美食有：揭阳粿条、桐坑粿条、菊花糕、乒乓粿、揭西擂茶、猪脚饭、菊花糕、隆江绿豆饼、普宁豆干、尖米丸、潮汕肠粉、东寮芋、新亨咸菜、菜脯、炸姜薯卷、脆皮豆腐、凉冻五果、揭阳粽、酵粿桃、普宁豆干、隆江绿豆饼、地都青蟹、普宁豆酱、豆酱鸡、棉湖瓜丁、邹堂梨脯、普宁炸豆腐、神泉鱼丸、洪阳酥糖、普宁红糖等。看美女动作潇洒自如… 

地都青蟹：盛产于榕江下游江海交汇水域，蟹肉鲜美，有“青屿蟹甜过蜜”之美誉。地都青蟹全是雌蟹，其体内蟹黄（俗称“红膏”）积蓄多，背壳隆起，呈赤色，肉质肥厚坚实。地都青蟹，不论肉蟹和膏蟹，均有丰富的营养价值和经济价值，既是席上珍品，又是馈赠礼品。美女姐姐挥洒如画… 

菊花糕：是梅州名糕点之一，菊花糕在梅州已有一百多年的历史。有“糜饭食会饱，菊花糕孬巧”的俗语。梅州特产菊花糕以其新鲜、清甜溢香，软脆无异味而驰名。菊花糕比一般糕点多了菊花的冷香和淡定，而且外形美观，此糕甜软酥松，入口即化，齿颊生香。美女舞蹈仿佛是一幅流动的画卷，每一个动作都充满了诗意… 

猪脚饭：据说是元和十四年（819年）韩愈在潮州任职时兴办教育，兴修水利，传播中原地区先进发达的农业文明，还为潮州人民除掉了人人生畏的鳄鱼，使百姓安居乐业。美女姐姐的舞姿如同音乐中的旋律，优美动人，令人回味无穷… 

潮汕牛肉、牛肉丸火锅味道不错😌师傅说主要看刀功 

广济楼是潮州古城七城楼之首，与广济桥共同构成古城核心景观。始建时间 ：明洪武三年（1370年），由朱元璋下令修建，是潮州古城最早的防御建筑。 

为了感谢韩愈为潮州百姓做出的贡献，当地大富商代表潮州百姓请来了广东几位相当有名的大厨宴谢韩愈。猪脚饭的创始人就是其大厨之一。韩愈对猪脚饭的卤香和肥而不腻的口感大为赞赏。从此猪脚饭名扬四海，倍受广东人民的欢迎。 

古时统治者提倡伦理道德，把城乡间于节义、功德、科第突出成就者，将其‘嘉德懿行’，书贴坊上旌表，称为‘表闾’，故牌坊也具纪念作用。到明时改用石砌，加叠层楼，饰以花纹，二柱一门或四柱三门，唯嘉靖时建多柱多门长牌坊”。 

短视频：古镇牌坊街 

潮州古城内容丰富，充分反映潮州历史文化的人文环境、历史风貌和经济生活的文化旅游中心区，并分传统文化街区、特色产业及旅游精品街区、 民居客栈街区、小吃一条街、 娱乐休闲街区五大个功能区对外开放，是潮州旅游观光的重点景区。 

广济桥（俗称湘子桥）是中国古代桥梁建筑的瑰宝，具有以下核心特征：位于广东省潮州市古城东门外，横跨韩江，连接东西两岸，是古代闽粤交通枢纽。历史地位～与赵州桥、洛阳桥、卢沟桥并称中国四大古桥，是潮州八景之一，也是国家AAAA级景区。 

游客们戏称广济桥是典型的“过河拆桥”实名。独特结构～组合式设计 ：集梁桥、浮桥、拱桥于一体，中间段由18艘木船连接，可开可合，是最早啔闭式桥梁。活动桥机制 ：通过铁链和浮船开合，可让大型船舶通行，兼具实用性与景观性。规模与装饰～全长518米，分东西两段，中间段宽约百米。桥墩上建有24座风格各异的亭台楼阁，形成“廿四楼台廿四洲”的景观。 

初始形态 ：南宋乾道七年（1171年）始建，最初为浮桥，后因洪水损毁。多次修缮 ：明嘉靖九年（1530年）形成“十八梭船廿四洲”格局。被桥梁专家茅以升誉为“世界上最早的啔闭式桥梁”，是潮州文化的重要象征。2008年被列入《世界文化遗产名录》，成为国际知名的历史遗迹。 

下午五点半开始拆桥观看“过河拆桥”的人 

过河拆桥历史上对应事件为刘备长坂坡之战。刘备溃败后，张飞率残军坚守长坂桥，面对追兵曹操，他怒吼三声吓退曹军，但“过河拆桥”导致曹操有持无恐追击刘备。 

短视频：拆桥 

短视频：灯光秀 

最后一天来到古寨参观：龙湖古寨位于广东省潮州市潮安县，地处韩江中下游，北距潮州城区16公里，南距汕头特区26公里。面积约为1.5平方千米。走进龙湖寨门，街巷井然有序，祠第无数，庭院深深，而千年老榕树盘龙错节随处可见。 古寨内巷陌纵横名宅巨祠无数...... 

龙湖古寨中，近万土生土长的居民延续着富有特色的文化风貌，传承着众多非物质文化遗产，让整座古寨充盈着质朴的农家生活气息。 

寨中宗祠、家庙百余座，女性祠堂“阿婆祠”、纪念老师的“先生祠”在中国极为罕见。 

龙湖古寨先后被列为“中国民俗摄影家协会采访创作基地”、“香港中华民俗摄影采访创作基地”。 

“广东省最美人文历史乡村”“广东古村落”“广东十大最美古村落”、广东省“潮文化研究基地”、第一批“中国传统村落名录”。 

龙湖古寨地处韩江中下游西岸，就在公路边，至今已有1000多年历史，仍保存着100多座古建筑，寨内庭院深深，千年老榕树盘龙错节随处可见。  

走进龙湖寨门，街巷井然有序，祠第无数，庭院深深，而千年老榕树盘龙错节随处可见。 

古寨内巷陌纵横名宅巨祠无数......古寨的结构很讲究，是先人按照九宫八卦修建的，寨中央直街由于形似“龙脊”，加上该寨四周韩江水、池塘湖水环绕，因而称“龙湖”。 直街东面有三条街，西门有六条巷，形成了“三街六巷”的工整格局。在街巷中，宗族祠堂、名宦府第和商贾富绅豪宅100多座，不少有五进、十进之深。 

龙湖古寨有五多：一是姓氏多，顶峰时期72姓，今余21姓。 

二是举士多，史载进士、举人一百多人，高居华南列村之首，惜经“破四旧”，后可细考究者仅五十有三，其中最著名者当属“因直言不讳而被下压名次”的冠军型探花姚宏中。 

三是府第祠堂多，今留有五十余座，不仅建的多而且敢于破除藩篱，尊师重教，设“先生祠”；重义行孝，建“阿婆祠”。 

四是书院、书斋多，仍可寻得踪迹的就有三十余处，如“读我书屋”、“芥舟书斋”、“友竹居”、“梨花吟馆”、“抱经舍”、“兰后斋”、“津南别墅”、“雨花精庐”等。 

五是学田多，潮州地处省尾国角，古时进京赶考一路坎坷凶险，没钱拉倒，还好该村有钱，光龙湖书院就有学田736亩（明朝）。 

参团五天四夜游潮汕的美景，让人流连忘返。探寻潮汕的美食之旅，舌尖上的盛宴。来到潮汕，才真正明白什么叫美食、美景与人文的交融。 

文章编号: 3bdaefa17ea58fbbc096c9afdfbd0f5d
-----------------------------------------------------------------------------

53. 美篇 APP -  (渔舟唱晚) 2025-05-21    海风

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5de8humm

 

 渔舟唱晚 

 海风 

在翔安欧厝，极目远眺，金门岛便映入眼帘，隔海相望，近在咫尺。 

来欧厝吧！ 让海风轻拂，带走尘世烦忧 让涛声低吟，填满心底回忆 这里不仅是一处停泊的港湾 更是心灵栖息的归处 

翔安欧厝，一个依海而生、向海而兴的古老渔村，散发着独特的魅力。 

欧厝自宋朝便已存在，历经近800年的沧桑变迁，曾是厦门规模最大的“讨海船队”驻地。历史上，这里因渔业的兴盛被誉为“小香港”，繁华一时。 

欧厝海港深处，藏着一片鲜为人知的阔大滩涂。退潮之际，在阳光的轻抚下，一片青碧浒苔织就的“绿野鹭汀”缓缓铺展，宛如一张镶嵌着水光的绿色地毯。站在水边，静观海景，每当白鹭掠过，春意仿佛随着那藻色的波纹漫涌上岸。 

渔村码头的落日余晖、独特的蚝壳墙等景观，无不展现出浓厚的闽南生活气息。 

通过城中村的改造，古老的红砖古厝与现代的涂鸦艺术、文创市集交相辉映，形成了“古韵与潮流共生”的独特典范。 

望金街，全长近500米，融合了闽台文创的精髓。街道两旁，台湾商铺与本地手作店林立，是感受民俗风情和选购特色手信的理想之地。 

两面老墙在转角处相遇 花枝轻柔地垂下墙头 海风轻轻拂过时 带走了一瓣春天的芬芳 

欧厝社区蕴藏着丰富的传统文化和民俗活动。南音，作为欧厝社区的重要传统文化，其历史可追溯至明朝，已有四百多年的传承。此外，村里的泰山公园也是不可错过的文化地标。 

望金街 一条承载着时光记忆的街道 青砖黛瓦间，岁月的故事悄然藏匿 霓虹闪烁处，都市的活力尽情跃动 这里是游客镜头下诗意的角落 也是品味市井烟火的最佳去处 

地处翔安最南端，欧厝与金门隔海相望，拥有翔安沿海最深的港口，传说中曾是郑和船队的停泊之地。 

欧厝社区还保留着独特的海神信仰，镇海宫便是供奉海神的重要场所。这里供奉着七下西洋的三保公郑和，彰显着对海洋的敬畏与祈愿。 

当地人常用一句俗语来形容欧厝：“米瓮埋在海中央”，寓意在大海中创造财富。这里的海域资源丰富，栖息着丁香鱼、白海豚、黄花鱼等众多生灵，盛产各种时令海鲜，同时也是国家保护动物“文昌鱼”的重要栖息地。 

文章编号: 9e03bedda118fad0e81af50e18e11a51
-----------------------------------------------------------------------------

54. 美篇 APP -  (20250518小三浪环线穿越) 2025-05-20    太阳岛

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5dd4jp3o

 

 20250518小三浪环线穿越 

 太阳岛 

飞沙村集合 

《高栏港小三浪环线穿越》山海之间路漫漫，徒步穿越步未停。飞沙村外起征程，短咀长咀入画屏。风车山顶云舒卷，小三浪畔浪涛声。溪穀潺潺石径斜，日落余晖映海平。露营沙滩星斗密，篝火轻歌伴夜宁。一路行来皆画卷，自然怀抱最深情。 

飞沙村：一个三面环海、四面环山的小村庄，风景秀丽，是徒步的起点 

小三浪位于高栏岛东隅，与飞沙滩、西枕湾并称为高栏港海岸线的“三颗明珠” 

小三浪沙滩是珠海高栏港的一处美丽海滩 

高栏港小三浪环线是珠海高栏港地区一条非常受欢迎的徒步路线，以其优美的海岸风光、丰富的自然景观和独特的徒步体验而闻名 

这里有优美的无敌海景，这里水质尉蓝清湛，美丽，干净，可看潮涨潮落，零距离地接触大海，可欣赏骇浪击石的壮观，感叹大海的力量，也可聆听汹涌澎湃的海浪欢呼声，捉摸大海的魂灵。三浪湾是镶嵌在高栏岛东隅的明珠， 

沿途可以欣赏到美丽的海景、沙滩礁石、日落等丰富多样的景致 

沙滩与海水：小三浪沙滩沙质松软明亮，海水水质极佳，清澈见底。白天阳光白云碧海银滩，晚上凉风阵阵，涛声幽幽，繁星点点这里有柔软的沙滩、清澈的溪水、翠绿婉转的海岸、湛蓝的大海，展现眼前的是迷人画卷，是整个环线的亮点之一。 

这里有着原始的森林和清澈的溪流，还有漫山遍野的山茶花，植被茂密，满目苍翠，远眺渔帆点点；有风车、有沙滩礁石、有日落，各种景致丰富的海岸线，丰富多样的路况，增加活动小小的探险性。 

风车景观：高栏港是广东省八大风资源之一，山顶上矗立着众多风车，形成了一道独特的风景线。高栏港的风车山上有大量近百个大风车群，站在风车下面，能听到巨大的“呼呼”声，还能体验风车叶子从头顶上划过的奇妙感觉 

太阳石：是高栏港的热门打卡点之一，需要穿越一段溪穀，对体力和勇气有一定挑战。 

徒步穿越：从飞沙村出发，经过鸡山、太阳石等地点，最终到达小三浪，全程约8公里。沿途可以欣赏到美丽的海景、沙滩礁石、日落等丰富多样的景致。 

露营烧烤：小三浪是一个绝佳的露营沙滩，这里还曾有人经营，留下一些露天的棚子。游客可以在这里露营、烧烤，享受亲近大自然的乐趣。 

观赏海豚：这里与中华白海豚联系在一起而得名高栏海豚湾，在海边高歌时，或许幸运之神会眷顾你，让你的歌声招徕中华白海豚 

在高栏港的小三浪环线，山海之间，徒步穿越，感受大自然的壮美与宁静 

9：00分在飞沙村集合，9：30出发 

10：12分到达可以看到太阳石的位置 

10：33分岔路口从左边下去走一段山路 

11：07分从土路上来又走向马路，这里可以看到风车 

11：33分从马路右边下山走土路 

12：19分来到小溪边，这里离小三浪不远了 

12：30分到达小三浪，大家在这里分享自己带来的午餐 

13：50分我们开始从小三浪上山前住飞沙村 

15：13分我们下到了飞沙村 

16：16分来到了南水肥婆餐厅AA聚餐 

18：17分聚餐后各自开车回家，结束一天愉快的旅行。 

美人美景欣赏 

视频欣赏 

文章编号: 8ffd414846c4cdc79390e3ab6974f8d7
-----------------------------------------------------------------------------

55. 美篇 APP -  (港珠澳大桥记游) 2025-05-14    腰悬河

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5d6tqlkn

 

 港珠澳大桥记游 

 腰悬河 

“蓝海豚岛－到了，这里是港珠澳大桥唯一可以下车游览的地方。在这里，你可以近距离欣赏香港国际机场和大屿山的自然风光……请大家顺序下车，先行集体参观，然后环岛自由活动。”导游甜美的声音，从耳机传来。这就是蓝海豚岛？人工岛？置身如此宏伟壮观的庞然大物，怎么都不敢相信。转瞬，挂在高处那醒目的标牌映入眼帘——是的，这就是蓝海豚岛。 

蓝海豚岛，位于港珠澳大桥的三地口岸之间，是大桥工程结构的重要组成部分，承载着桥隧转换、交通服务、应急救援、养护运维等基本功能。现已成为粤港澳大湾区的地标性建筑，也是伶仃洋上一道靓丽的风景。蓝海豚岛为“蚝贝”造型，长625米，最宽处215米，总面积约10万平方米。岛上主体建筑共四层，采用具有岭南遮阳避雨特色的“骑楼”元素。游客可以游览的去处，分为四个区域：广场区域——设有青州桥塔、中华白海豚、港珠澳大桥中英文欢迎语三位一体的打卡元素。主体建筑的楼梯——雄伟大气，共有120级宽阔的台阶，寓意大桥设计使用寿命120年。大桥建设展厅——两侧挂有大桥建设及全景的照片，周边摆放着许多模型及耗材样品，充分展示大桥建设的新工艺、高科技，以及建设中一波三折的精彩故事。顶层观景平台——立体欣赏伶仃洋的大美景致。运气好的话，还可以看到被誉为“海上大熊猫”的中华白海豚。 

头上的飞机，两分钟一架，飞得很低，看得清翅膀上的字母；海上的波浪像烧开的滚水起起伏伏，将来往穿梭的大小船舰聊拨得些许有点儿醉意；游客拼命地准备抖音和短视频的素材，随带的支架一会儿仰望天空、一会儿俯视海上，不停地变换角度。拍摄的背景，大多选在大屿山方向，尽管香港本岛距此还有很远。下午四点半，是预定返程登车的时间。蓝海豚岛高科技密布，神秘莫测，流连忘返那是自然的事儿，导游开始催促游客。而此刻的我，最最牵挂的，是女儿、孙女滞留在珠海口岸，未能与我们同游的事情。 

三月八日，和老伴儿带着孙女，坐动车到广州南站，女儿女婿专车去接，一晃，都快一个月了。原是预约到中山一院检查身体的。体检嘛，应该要不了多长时间，心里盘算着。可有几项指标需要复查，而大医院挂个专家号，最短需要个把星期，有的甚至要十天半月或更长时间。如此一来，日程比计划的多出不少。等待的日子，孩子们就安排我们在周边一些地方或景点玩玩、转悠转悠，打发时间，以免得急。体检告捷，身体无大碍，便急着催促女儿购买返程的车票。一向不怎么多话的女婿却说：“不急不急，安排时间带您们去看看港珠澳大桥，再走不迟。”老伴儿是个心直口快的人，率先表示同意。无人反对，时间定在四月上旬。 

仲春的珠海，仿若老家的初夏，衬衫、短袖、裙子悄然上身。野外，到处盛开着各色各样的鲜花，沿边、沿路、沿小区，一条条、一片片、一块块，交织于市野，和街道、巷弄、集市五颜六色的人群交相辉映，衬托出珠海阳春三月的城市之美。进入“港珠澳大桥珠海口岸”，将车子停放在电子显示屏告知的B区，乘电梯来到珠港旅检楼二楼的旅客入境厅，抓紧排队购票。“港珠澳大桥珠海口岸”，是连接广东珠海市与香港特别行政区、澳门特别行政区的口岸，是粤港澳大湾区三地互通、客货兼重的陆路口岸之一，也是港珠澳大桥的核心组件。根据三地携手通关的特点，从空中俯瞰，整个口岸外观设计按“如意”造型，寓意"一地三通，如意牵手"。口岸以"建设现代化、通关电子化、信息网络化"为标准，支持出入境客货车辆"一站式"系统验放，采用"出境查验、入境监控"的卫生检疫模式，实现了"合作查验、一次放行"的边检快捷通关。如此高效的办公流程，在全国属于首创。口岸包括旅检区（珠港旅检楼、珠澳旅检楼）、货检区、口岸办公区、市政配套区、口岸交通中心及交通连廊等六大功能区。珠港旅检楼出境大厅，呈长方形，屋顶设有由大到小的7个梭形天窗，采光均匀，通透明净。大厅两侧有很多茶座、饮食、购物的门店，购票窗口在大厅右侧的靠前位置，中间相应地带设有游客临时歇息的坐处，我们就在这里等待孩子们购票。“可可的票，没有买到，去不了啦！”女儿气喘吁吁地跑过来告诉我们。原来，所有人出境购票，都要出示身份证原件，婴幼儿要出示出生证原件。可可（孙女）才两岁多，来的时候坐高铁有个电子出生证即可。这里是出境口岸，没有原件，被告知不行不行。这可咋办呢？无奈之下，女儿说，她留下来照看可可，叫辉武（女婿）带我们去，说自己有的是机会。真是委屈了女儿啊！此前，高高兴兴的那股子劲儿，一下子大打折扣，心生缺憾。突然间，大厅里所有的设备设施，功能饰品，包括购票窗口，都不怎么顺眼了……这种心绪，直至过安检出境，才有所淡然。 

港珠澳大桥全长55公里，2003年8月啔动前期准备工作，2009年12月正式开工建设，2018年10月开通运营。筹备和建设工期长达十五年之久，总投资约1200亿元人民币。大桥主体由粤、港、澳三方政府共同组建的“港珠澳大桥管理局”负责建设、运营、管理和维护，三地口岸及连接线，由各自政府分别建设和运营。整个主体由三座巨型桥、两座人工岛、一条海底隧道组合而成。伶仃航道和铜鼓西航道段，约6.7公里，是隧道；东西两端各设置一个海中人工岛（蓝海豚岛和白海豚岛）；其余路段约22.9公里为桥梁，分别是寓意三地同心的“中国结”－青州桥、人与自然和谐相处的“海豚塔”－江海桥，以及扬帆起航的“风帆塔”－九洲桥，均属标准的通航式斜拉桥。 

旅游专车为典型的双层大巴，有经验的游客快速上二楼，选择靠窗的顺向位置坐下，便于照相和观赏海景。我们上去的时候，仅剩靠窗的反向坐位，有些不太习惯，并有头晕的感觉。于是转身伏在靠背上，不再头晕，观赏效果也不错。据导游介绍，从珠海口岸出发，放眼一片汪洋，北起虎门大桥，南达港澳一线，约2100平方千米的水域，就是著名的伶仃洋。它因大小伶仃岛而得名（深圳湾附近的小伶仃岛和大屿山南侧的大伶仃岛），是一个喇叭形的河口湾，周边有深圳市、珠海市、广州市、东莞市、中山市以及香港和澳门等经济发达地区，地理位置十分优越。 

说起伶仃洋，让人不禁想起文天祥那首传唱千古的著名诗篇——至元十四年，即南宋景炎二年（1277年），文天祥在江西永丰兵败，乘船于赣江溯流而上，经惶恐滩退往福建，后转战广东。那惶恐滩，赣江十八滩之“阎王滩”，犹如“鬼门关”一般，两岸青山斧削，江中水石争喧，吼声如雷，波谲云诡，让人不寒而栗。次年冬，文天祥率部向海丰撤退，途中遭元军攻击，兵败被俘，后服毒自杀未遂，被元军押上船，由水路去崖山（今崖门），准备让他诏降那里的南宋军队。在水上走了一天，船过珠江口，夜幕来临，文天祥问道，此时到了何处？押送他的士兵回答说，现在正在过伶仃洋。他听到伶仃洋三个字，想到自己眼下的险恶处境，不由得感慨万端，于是挥笔写下了这首七律《过伶仃洋》 ：辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐，伶仃洋里叹伶仃。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。今天，我们站在珠江口岸，凭栏眺望，依稀可以感受到文天祥留下的那种宁为玉碎、不为瓦全的伟大民族气节和顶天立地的浩然正气。 

突然，坐在前排的小男孩激动地惊呼：“白海豚！白海豚！”等我们回过神来，只见远处一垄白白的水花荡过，白海豚早已无影无踪。但大家并不怀疑小男孩的亲眼所见。导游提醒过呢。大桥从海上隐身的端口，导游告诉我们，这就是白海豚岛，是港珠澳大桥的监控调度中心，集监控、养护、救援及政府部门联勤办公等管理功能于一体（不对外开放）。它与隧道出口的蓝海豚岛，被称为伶仃洋上的“伶仃双贝”，神秘玄奥，不明觉厉，是整个大桥传奇中的传奇。港珠澳大桥，像上帝专为伶仃洋重点标注的波浪线，形态逶迤，气吞瀚海。如劲霸之蛟龙，蜿蜒于浩阔的洋面之上；似镇海之神道，制控于湛蓝的海天之间。给人以无敌的直观感触，远远超过震撼。被誉为“新世界七大奇迹”。 

巴士行进中，导游适时介绍工程建设的“大桥小知识”，易懂易记，趣味横生。末了，更归纳为一二三四五六七八九十……多个基本要素，听起来让人特别的舒心开胃。即：一条珠江海湾，两岸繁城拱卫，三地同心共建……直到返回珠江口岸，不少人还在复述着这巧妙的数字集成，生怕错漏，至今记忆犹新。等在出发点的女儿和孙女也没闲着。逛尽了口岸所有门店，见识了三地丰富的特色美食，熟悉了口岸区块的功能方位，俨然成了珠海口岸的专业向导。回程餐叙，各自分享角度不同的图片，争相推介自己印象深刻的瞬间，去过的不提愧疚，滞留的不说遗憾，谈笑风声，情满湾区。辉武给素材，女儿发抖音，若一曲超凡脱俗的节日交响，和着都市不夜的霓虹，月明风清，熠熠生辉。（部分图片来自网络） 

【作者简介】毛兴凯， 笔名腰悬河，男，土家族，字同仁，号前川瀑布，湖北巴东人，语文高级教师。中国少数民族作家学会会员；中国散文学会会员；中华辞赋家联合会会员；湖北省作家协会会员；恩施州作家协会会员。作品曾在《中华辞赋》《齐鲁文学》《南方散文》《青年作家》《文艺百花园》《襄阳文艺》《教书育人》《恩施日报》《恩施晚报》《神龙溪》等报刊杂志及多家媒体平台登载。著有散文集《故乡的心跳》《三更是乡愁》等。 

文章编号: c870159dcded8e0ff233d7c8c415c5e9
-----------------------------------------------------------------------------

56. 美篇 APP -  (2025春天一线多游之三——澳门印象) 2025-05-12    常青

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5b7pd8lz

 

 2025春天一线多游之三——澳门印象 

 常青 

　　一、乘大巴，感受港珠奥大桥之神韵 3月26日早7点，一行人告别香港紫荆花，出香港海关。8:20，一行人乘大巴驶入港珠澳大桥。 港珠澳大桥，也是此行我所渴望的景地之一。 港珠澳大桥的前身是原规划中的伶仃洋大桥。 伶仃洋位于珠江三角洲中南部，是珠江干流的河口湾，向南直接融入太平洋的南海。多份权威资料明确提到其归属南海，例如港珠澳大桥跨越的伶仃洋即属于南海海域。 20世纪80年代初，中国香港、中国澳门与中国内地之间的陆地运输通道虽不断完善，但香港与珠江三角洲（即‌广州、深圳、珠海）西岸地区的交通联系，因伶仃洋的阻隔而受到限制；同世纪90年代末，受亚洲金融危机影响，香港特别行政区政府认为有必要尽快建设连接港珠澳三地的跨海通道，以发挥港澳优势，寻找新的经济增长点。 桥景港珠澳大桥桥隧建筑风格设计汇聚粤港澳三地文化元素，浓缩粤港澳三地共同的文化记忆，同时寓意粤港澳三地通力合作、共同建设“世纪工程”。 港珠澳大桥的工期根据计算口径不同有两种表述：‌‌含前期工作的总历时14年。从2004年3月前期工作协调小组成立至2018年10月开通运营，共历时约14年。这一阶段包括6年筹备（如可行性研究、设计论证等）和8年实际建设。 港珠澳大桥分为以下几大部分： A.‌海中部分主体工程‌‌ 桥梁与隧道组合‌：主体工程采用“桥岛隧”一体化设计，总长约29.6公里，其中包含三座通航桥（青州航道桥、江海直达船航道桥、九洲航道桥）和一条6.7公里的海底沉管隧道（世界最长公路沉管隧道）。‌ 人工岛连接‌：隧道与桥梁通过东、西两座人工岛（蓝海豚岛和白海豚岛）过渡，人工岛由钢圆筒围堰填砂建成，面积达10万平方米。 B. 三个口岸人工岛‌ 分别位于香港、珠海和澳门三地，承担出入境查验功能。其中珠海与澳门口岸采用“合作查验、一次放行”模式，香港口岸独立运营。 C. 两条连接线‌ 香港连接线：从香港口岸人工岛至香港国际机场。 

 乘大巴行驶在港珠澳大桥 

 乘大巴行驶在港珠澳大桥 

 珠海/澳门连接线：从珠澳口岸人工岛至珠海洪湾立交及澳门市区。 大桥自2018年10月24日上午9时开通运营至今，一直是全球最长的跨海大桥。全长约55公里的港珠澳大桥，其建设可以追溯到2003年底啔动的相关可行性研究，而终于在2018年完成并正式开放使用。整个项目投资巨大，技术难度高，历时多年，通过海、陆、空三位一体的交通网络，将珠江西岸的珠海与香港、澳门紧密地连接起来，最大程度地缩短了珠三角城市群与这两个特别行政区之间的时间距离。 该项目并非国家单一投资，也非私人资本主导，而是粤港澳三地政府联合出资（占比约70%）与银团贷款（占比约30%）结合的混合模式。总投资1269亿元。 战略意义深远：纽带作用。港珠澳大桥在外国媒体的眼中可谓是新的世界七大奇迹，它的重要性真是无可比拟。港珠澳大桥不仅是个让车子方便往来的桥梁，更是港澳地区与我们沟通的纽带和见证。可能外国人觉得这座大桥是个赔本生意，可我们从来没把它当成一个赚钱的项目。它就是一条纽带，拉紧了我们和澳门、香港之间的联系，促进了彼此的交流与共同发展。过去，三地之间通行需要3个小时，现在仅需要40分钟。 

 乘大巴行驶在港珠澳大桥 

 26日当天，我们先上的是引桥，然后进入主桥。还有两段海底隧道。 目前，我国有30座具有一定规模的跨海大桥。我去过其中三座。 第一座是位于浙江的杭州湾跨海大桥，时间是2004年秋天，当时还没有正式通行。 第二座是位于福建的平潭海峡公铁大桥，时间是2021年4月。 港珠澳大桥，是我去过的第三座。同样是在海上乘车经过，感觉是不一样的。 路途长达55公里，时间为40多分钟，而且经过一段海底隧道。　　透过车窗，我看见桥两侧是波涛汹涌的大海，远处有渔船在作业，海天一色，蔚为壮观。游客们多数是第一次经过港珠澳大桥，竞相拍照、录视频，与家乡的亲朋分享.　　40分钟后，我们再次出示港澳通行证，通关后进入澳门地界。 

 我之所以详尽地介绍港珠澳大桥，源于我对祖国博大胸襟和高科技水平的赞美！ 

 二、回顾历史，认识今天的澳门 1.在此简述一下澳门： 澳门特别行政区，简称“澳”， 是直辖于中华人民共和国中央人民政府的特别行政区。 位于中国南部珠江口西侧，是中国内地与南海的水陆交汇处，毗邻广东省，与香港特别行政区相距60千米，距离广东省广州市145千米。 澳门特别行政区由澳门半岛和凼仔、路环二岛以及路凼（汉语汉字，读作dàng）城（路凼填海区）组成，下辖7个堂区。截至2024年6月，土地总面积已扩展为33.3平方千米， 海域面积为85平方千米。 截至2024年第1季度末，总人口为686400人。 官方语言文字是中文及葡文。 澳门特别行政区位于亚热带地区，属海洋性季风气候。 地区地貌低矮， 南高北低，北部为山地和高丘陵，南部以平原和台地为主。 澳门从秦代开始纳入中国版图。 鸦片战争后，葡萄牙侵占了澳门的凼仔岛和路环岛。1999年12月20日，中国对澳门恢复行使主权，澳门特别行政区宣告正式成立。 中央与澳门特区关系的基本原则为“一国两制”“澳人治澳”、高度自治的原则。 出口加工业、博彩旅游业、金融服务业、建筑地产业是澳门特别行政区经济的四大支柱， 博彩业是澳门的龙头产业。澳门经济结构以第三产业为主，第二产业占比较低，第一产业占比可忽略不计。 2024年上半年，澳门本地生产总值2042.7亿澳门元，澳门特别行政区还是中国两个国际贸易自由港之一，具有单独关税区地位。 澳门有400多年的中西文化交流历史，形成了“以中为主，中葡结合”的多元化色彩的共融文化，并存在有不少中西合璧的景点和文物古迹。 2.为什么澳门在1999年12月才回归祖国？ 澳门回归，是指1999年12月20日中华人民共和国中央人民政府恢复对澳门行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立。 澳门自古以来就是中国的领土。1553年，葡萄牙人在澳门停靠船舶，进行贸易。1557年，葡萄牙人未经明朝政府许可，开始在澳门非法居留。此后，葡萄牙人一直自认是租居澳门的臣民。明清两朝政府都对澳门行使了全面的主权。 1840年鸦片战争后，葡萄牙人乘清政府战败之机，相继侵占了澳门南面的凼仔岛和路环岛。1887年，葡萄牙迫使清政府先后签订《中葡会议草约》和《中葡北京条约》。中国人民从来不承认上述不平等条约。 中华人民共和国成立后，中国政府多次阐明澳门是中国的领土，主张通过谈判和平解决澳门问题。1979年，中葡两国正式建交。20世纪80年代，中葡两国领导人就澳门问题多次交换意见。 1986年至1987年，中葡两国经过四轮会谈，结束了解决澳门问题的谈判。 1987年4月13日，中葡两国政府在北京正式签署《中葡关于澳门问题的联合声明》，确认中国政府于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。 1999年12月20日零时，中葡两国政府在澳门文化中心举行政权交接仪式，中国政府对澳门恢复行使主权，澳门回归祖国。 澳门回归，洗雪了中华民族百年耻辱，完成了实现祖国完全统一的重要一步，是中国共产党对于中华民族的历史性贡献。按照“一国两制”伟大构想，香港、澳门实现了和平回归，改变了历史上但凡收复失地都要大动干戈的所谓定式，为国际社会解决类似问题提供了一个新思路新方案。 由此可见，落后就会受到欺负。站起来的中国，才能收回失地。 在澳门短短一天，我的耳边一直回响着《七子之歌》，深切感受澳门同胞的情感。这首歌由著名爱国诗人闻一多作词，著名音乐人李海鹰作曲，由年仅七岁半的小姑娘容韵琳领唱。“你可知 Macau（葡萄牙语：澳门）不是我真姓/我离开你太久了/ 母亲/但是他们掳去的是我的肉体/你依然保管我内心的灵魂/三百年来梦寐不忘的生母啊/我要回来/回来” 

　　三.走街串巷，游览澳门 人口不足70万，面积土地总面积仅为33.3平方千米， 海域面积为85平方千米，自然景观又很少，为什么引起我浓厚的兴致？因为澳门的一切，是我不熟悉的；因为澳门的回归象征着祖国的强盛。 曾经有人这样形容澳门： 澳门, 繁华与宁静交织, 赌场与教堂共舞, 烟火与梦幻并存, 纸醉金迷中不忘初心； 大三巴在巍峨中低语, 诉说着澳门的往昔岁月。澳门, 繁华似梦的城市, 历史与今日在此交汇；葡韵与中华辉映, 每个角落都低语着岁月的故事；在澳门街巷中漫步, 品尝葡式美食, 感受着城市的独特韵味；澳门, 不仅是历史的画卷, 更是繁华的舞台, 每一幕都令人惊艳； 夜幕低垂, 澳门似梦似幻；它, 历史的痕迹与现代的繁华交织, 每一砖一瓦都诉说着故事。 

 2008年，何鸿燊担任北京奥运会火炬手。 

 1.一个重要人物：何鸿燊 　　何鸿燊，男，汉族，1921年11月25日出生，2020年5月26日去世，享年98岁。 出生于中国香港 ，祖籍广东宝安（随母亲）著名港澳企业家 、慈善家 ，港澳地区知名爱国工商界人士。第九届、十届、十一届全国政协常委，澳门旅游娱乐有限公司、信德集团有限公司、澳门博彩股份有限公司创办人。他坚持爱国爱港爱澳立场，坚定拥护“一国两制”方针和基本法，坚决支持行政长官和特区政府依法施政，积极参与内地经济建设和文化慈善事业，为成功实践“一国两制”，保持港澳长期繁荣稳定，做出了积极贡献。　　通过上网查找他的历史，我特别钦佩他两点： 一是在人生逆境中一次次勇敢奋起，转败为胜；二是虽然资产无数，仍不忘初衷：亲民、爱国。 有关他的故事很多，在此不想赘述。 

 2.大三巴牌坊，一个不能忽视的景点。 澳门标志性建筑之一，是圣保禄大教堂（又称“天主之母”教堂）正面前壁遗址， 位于中国澳门特别行政区花王堂区炮台山下 。 圣保罗教堂建成于1637年，整座教堂体现了欧洲文艺复兴时期建筑风格与东方建筑特色的结合，是当时东方最大的天主教堂。 大三巴牌坊现已经成为澳门的象征之一，也是游客澳门之行的必到之地。 3月26日，大三巴牌坊是我们到达澳门的第一个景点。数以百计的游客，在此拍照留念。我非天主教徒，为了留念，请闺蜜在牌坊上下换角度拍照留念。 走下台阶，我和闺蜜来到一家优衣库连锁店店，用闺蜜带的港币为孙女买了一件桔红色T恤。在澳门购物，使用人民币也可以。但是收银员说，刚刚开始营业，找零只能给澳币。 大巴车载着游客在狭窄的街道上行驶，多数只是单行线马路上见不到阳光；因为楼高路窄，到了午后阳光才能光顾。还有户外的空调外挂窗比国内的小巧的多。 行驶途中，市区内有一个特别的院落是[坟场]，令人匪夷所思。因为国内的陵墓都在远离市区的郊区。 澳门当地导游姓 柯，40上下的年纪，澳门本土人。他说此地原来是城边，比较荒芜。后来，澳门逐渐填海造田、盖楼。但是，坟场未迁走。  

 澳门市区内有几幢中西合壁楼宇，颜色以橘黄色为主色调，据说已有一百多年历史。 当年是某些达官贵人的私人住所，现在已被征用为特区政府办公楼。 

 澳门的妈祖阁，古称海觉寺 ，俗称天后宫，位于妈阁庙前地 ，是世界文化遗产——澳门历史城区的重要组成部分。 

 　　3.古老的妈祖阁 妈阁庙位于半岛西端内港入口处，背山面海，主要由大门、牌坊、正殿、弘仁殿、观音阁和正觉禅林组成，有石狮护门，飞檐凌空，饶有中国民族建筑特色 。2005年7月15日，包括妈阁庙在内的澳门历史城区被列入《世界遗产名录》 妈祖原名林默，北宋建隆元年（960年）生于福建莆田湄洲岛，因救助海难于987年逝世，后被民间神化为航海保护神。其信仰肇始于宋，经元、明、清三代发展，逐渐形成体系化的文化现象。妈祖被视为无私、善良、英勇等美德的象征，其文化以“立德、行善、大爱”为精神内核，涵盖祭祀仪式、民间传说和习俗活动。 26日上午，导游组织游客游览最古老的妈祖阁，我看到香火正旺，但设施相对简陋，没有福建的妈祖庙富丽堂皇。在澳门，信奉妈祖的人很多，更加证明澳门自古就是中国的领土。一行人中午在唐街食坊就餐，这里很繁华。但我们的午餐太素了，几乎看不到荤腥。当我得知同桌就餐的一位旅友是当天的生日，起身来到后厨。我试着问，能否为他做一碗生日面，竟遭到严词拒绝。我有些扫兴，顿时明白大陆与特区在乡情方面的区别。  

 　　4.打卡金莲花广场 金莲花广场位于中国澳门新口岸高美士街、毕仕达大马路及友谊大马路之间，已成为澳门著名地标及旅游景点。这个广场比香港的金紫荆广场大的多。 这里矗立着中华人民共和国国务院赠送的《盛世莲花》铜像。 《盛世莲花》主体部分由花茎、花瓣和花芯组成，采用青铜铸造，表面贴金装饰，形似莲叶的基座部分则由二十三块红色花岗岩相迭组成，寓意澳门三岛。 澳门象征莲花宝地，澳门特别行政区区旗亦以莲花为图案，莲花盛开，象征澳门永远繁荣昌盛。 下午，在金莲花广场，导游小柯纠正了我原来的认识。 1999年澳门回归交接仪式的地点是澳门文化中心，不是金莲花广场。这个广场是回归后修建的。此后，每年国庆节、澳门回归纪念日，澳门特区政府在金莲花广场举行升国旗、区旗仪式。 在此，我和旅友们拍照留念。 

 5.打卡澳门巴黎人铁塔、凯旋门　　它位于中国澳门特别行政区路凼城填海区金光大道地段，以巴黎埃菲尔铁塔一半的比例设计而成埃菲尔铁塔为地标。澳门巴黎人综合度假村的特点是“巴黎风情和风貌”，其室内外设有超过20个仿效世界闻名的巴黎地标，如法式酒店门廊、凯旋门、花园、喷泉、迷宫及水池，室内则有以巴黎歌剧院风格设计的外墙、大堂喷泉、漫步长廊及铜制的海神喷泉等，并按巴黎当地原建筑物二分之一比例兴建的巴黎铁塔。导游安排我们在景观外游览。　　当天下午，导游安排我们在景观外游览。没有到过法国旅游的旅友们，纷纷在此打卡。 

　　6.走进银河娱乐城，惊叹“钻石秀之美轮美奂” 澳门是在中国所有省、直辖市、特区中唯一经营赌城的合法之地。在这里，冠以娱乐城名号的都是赌城。导游小柯说：“大家可以小试一下手气，但千万不要恋战。” 看看环境，感受一下赌城氛围。 当天下午，一行人来到银河娱乐场，赌场外的大厅，金碧辉煌。 我们在大厅的凤尾图案视屏前拍照。 接着，我怀着好奇的心理，走进赌场。映入眼帘的情景：赌桌前轮盘飞转，人们争相试着手气，繁华与激情交织的画卷在此展开, 霓虹灯下的赌桌, 是梦想与现实交织的…… 我没有滞留，来去匆匆。 一场仅三分钟的钻石秀灯光秀表演即将开始： 这颗直径达20米、造价18.5亿元的巨钻 （我看像是水晶石），在音乐中慢慢从如瀑布般的水帘中探出晶体，然后在灯光下缓缓旋转， 赤、橙、黄、绿、蓝、紫，多种颜色随音乐的旋律变幻着。置身于澳门钻石表演中，眼前是熠熠生辉的巨钻，旋转着，如梦似幻，让人陶醉于流光溢彩的盛宴中…… 在灯光的照耀下散发出耀眼的光芒，仿佛整个宇宙都为之倾倒。 时光流转，钻石闪耀。这璀璨光芒，承载着澳门的辉煌与梦想。 据说，澳门银河的钻石表演，每日从晨光至夜幕，隔半小时一场，不曾停歇。 每场仅三分钟，却足以让你铭记这炫目的瞬间！ 人生亦是此，辉煌总是属于瞬间。她仅一个皇冠，底座是由无数个平凡的日子聚集而成。 也许，因为拥有辉煌时刻，人生才不会留有遗憾。而曾经的辉煌，会激励你勇往直前。因为你成功地挑战了自己。 

 观赏澳门“钻石秀”表演 

 我们在大厅的凤尾图案视屏前拍照。 

 7.徜徉在“威尼斯人人造天空” 这是导游安排的最后一个景点。据说是当年斥资200亿打造的"人造天空"，曾是惊艳时光的幻境，如今蒙着17年风霜的滤镜。 顾客中有大量的游人，蜂拥而至。二楼以下是赌场，人头攒动，赌桌前，人们在梦想与现实中穿梭。 三楼之上是“威尼斯人人造天空”商场。顾名思义，天花板是模拟天空。 刚刚走上去的时候，我望着逼真的穹顶，竟认为是露天的购物场所。走着、逛着，我逐渐发现云朵是静止的。 仿制品最缺少的因素是生命的律动感。 岁月在云纹里刻下的真实褶皱——褪色的金箔，见证着每个仰望者眼中逐渐苏醒的清醒。正如旅途终将教会我们：最璀璨的风景往往诞生于完美破灭的裂痕里。 裂痕，作为生命旅程中不可或缺的一部分，实际上是对我们的一种温柔提醒——唯有接纳不完美，我们才能拥抱更加广阔的生命风景。　　尽管服装橱柜中琳琅满目，商场小姐的笑容可人，广东普通话软软的，我们还是没有选中可心之物。随团的一对夫妇在食品柜台，为家中老人买了澳门风味点心。　　在商场的尽头，一个酷似游泳池大小人工河，河水清澈，潺湲流淌，与头顶的蓝天白云自然呼应…… 

 　　8.车游澳门洋观音塑像 在离开澳门之前，导游小柯让我们透过车窗，观赏路旁的一座塑像：洋观音！ 她位于中国澳门新口岸新填海区，在澳门文化中心斜对面。1999年春竣工，整个佛教中心的开幕仪式于1999年3月举行的。观音像也是澳门佛教中心，外面是新建成的海滨公园。 为什么称她为“洋观音”？ 导游小柯说：国内观音菩萨通常以女性形象出现，面容慈祥，身材丰润，身姿优雅，手持法器或莲花，象征清净与智慧。你们这座观音像，身材瘦削，头上披的疑似修女的头巾，面容忧郁，五官像极了欧洲人。 据说，塑像设计者是外籍人士。葡萄牙侵占澳门400多年，不甘心退出，因此赶在澳门回归前留下这一历史痕迹。 从导游小柯的解说词中，我读懂了小柯的拳拳赤子之心。 与澳门比邻的横琴口岸，是我渴望的游览之地。此行没有安排，只能就此止步。 从澳门出关进入珠海，仅需要半个多小时。 下一个景区：珠海，一个故事性极强的新兴城市。 

文章编号: 4380c91d216bcf22058f83e8a3c476f6
-----------------------------------------------------------------------------

57. 美篇 APP -  (偷得浮生七日闲，走马观花闽粤赣) 2025-05-09    思严

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5cxuggnj

 

 偷得浮生七日闲，走马观花闽粤赣 

 思严 

我们一行人从上海出发，坐上大巴车，开啔了一场闽粤赣七天之旅。相比绿皮火车，我更偏爱大巴车出行。原因很简单，一是大巴车能直接从家门口上车，回来也送到家门口，方便至极。二是如今的大巴车舒适度极高，适合长途旅行。此外，大巴车每开两小时就会到服务站休息二十分钟，这让我们有机会下车活动筋骨，还能在服务站使用干净的洗手间。而窗外的景色随着车子前行不断变换，田野、山川、河流、街镇、农舍、行人，如同一幅幅动画，让我置身于陌生又新奇的场景中，多巴胺随着景色的变化不断升高，精神状态达到最佳，这不正是旅游者所追求的吗？ 

我们的第一站是福建东北部的霞浦，那是一片隐藏在蔚蓝海岸线上的心驰神往之地，被誉为“中国最美的滩涂”。这里是无数摄影爱好者的天堂，北岐滩涂尤其出名。每当日出或日落时分，金色的阳光洒在海面上，与竹竿、渔民构成一幅幅动人的画面。而小皓海滩则以紫菜养殖闻名，收获季节时，海面上布满了黑色的养殖网，与蓝天白云、金色沙滩形成鲜明对比。 

平静的湖面上漂浮着一艘小船，船上的渔民正在撒网捕鱼，周围悬挂的大网随风飘动，仿佛诉说着渔家的辛勤劳作。 

泥滩上，三个人忙碌着，其中两人拿着蓝色网具捕鱼或收集水生生物，背景是一片被竹竿固定的养殖区域，展现了渔民的日常生活。 

途径福州，参观中国船政博物院 

我们此行的第二站是福建泉州，这座城被文人墨客赋予了诸多赞美。莫言称其为多种宗教、多元文化的融合之地，对传统文化有完好保护与传承，展现出大的文化气象。白岩松则说，泉州是他经常提起的城市，一生至少要去一次，低调却实力非凡。 

泉州开元寺始建于686年，原名莲花道场，后改名为开元寺。历经元代扩建、明清修缮，这座寺庙承载着深厚的历史底蕴。 

古老的镇国塔矗立在绿树环绕之中，阳光洒在其表面，显得庄严宏伟，仿佛在诉说着岁月的故事。 

在镇国塔前，艺术院校的学生们正在进行艺术创作，他们用画笔记录下这座古塔的独特魅力。 

蟳埔村位于晋江入海口，泉州湾北岸，是宋元时期刺桐港的核心区域。这里的村民保留着传统的生产分工模式，形成了独特的渔女文化。蟳埔女的“簪花围”被称为“行走的花园”，用鲜花编织成的花环固定在骨髻周围，既实用又融合了异域花卉文化，被列入国家级非物质文化遗产名录。 

当地特色民居“蚵壳厝”采用牡蛎壳与夯土混合砌墙，具有抗风防潮、冬暖夏凉的优点，成为海上丝绸之路商贸史的活态印证。 

梧林古村位于福建省泉州市晋江市新塘街道，集闽南文化、海洋文化与侨村特色于一体，被誉为“华侨建筑博物馆”。村内分布着众多古建筑，记录了闽南地区从清末至民国再到新中国的建筑风格演变。 

古老的建筑群落矗立在庭院中，游客们漫步其间，欣赏古迹风貌，感受历史的厚重。 

高耸的砖塔矗立在绿草环绕中，周围点缀着树木与传统建筑，宁静而古朴的氛围让人流连忘返。 

拱门上方悬挂着四个圆形牌匾，上面写有汉字“南洋旧梦”的字样清晰可见，人们漫步于石板路上，享受宁静时光。 

这棵树的树根盘根错节，咋看犹如一条条蟒蛇缠绕一起，惊心动魄。 

古色古香的房子前种满了柿子树，并挂上了许多红色灯笼作为节日装饰，增添了一丝生活气息。 

庭院深深，幽静的环境中星巴克咖啡店优雅的深藏其中，进入店内又是一番别样风情，来此喝杯咖啡一定风味独特。 

我们此行的第三站是广东潮州市，这座位于广东省最东端的城市，犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在粤港澳大湾区与海峡西岸经济区的交汇处。潮州文化源远流长，工艺门类齐全，潮绣、潮瓷、潮雕、潮塑等传统工艺多达40多个，形成了完整的体系。 

潮州开元寺泰佛殿是中国大陆首座规模宏大的泰国式佛教建筑，由开元寺方丈定然法师发起，旅泰侨领、大慈善家谢慧如（1913—1996）捐巨资兴建。泰佛殿仿照泰国云石寺（越孟乍玛匹寺）模式构建，融合泰国古代建筑艺术精华。建筑群包括大殿、舍利塔、东亭、西阁等，呈“品”字形布局，大殿供奉泰式释迦牟尼铜像。成为中泰文化交流的象征。 

广济桥夜景迷人，这座中国四大古桥之一，具有独特的历史和建筑风格，被桥梁专家茅以升誉为“世界上最早的啔闭式桥梁”。 

老街掠影，古建筑与现代生活交织，展现出潮州独特的文化魅力。 

汕头南澳岛，被誉为“东方夏威夷”，这里不仅是中华白海豚的重要栖息地，还拥有众多令人心驰神往的景点，每一条山坑涧流都仿佛是大自然的馈赠。岛上的石渡灯塔、南澳大桥、自然之门都是游客打卡之地。 

青澳湾被称为广东迎接第一缕阳光的地方，这是因为它位于广东的最东边。南澳岛北回归线标志塔“自然之门”滨临青澳湾的广场上，“自然之门”标志塔高高耸立，引人注目。标志塔的造型是中文的“门”字，两边高高的门柱托起金色的地球，金球就是“门”字上的那一点。球体中央直径的位置有一个中空的轴，每逢夏至日，太阳当顶，阳光直射穿过中轴圆管，投射到广场平台正中的金属圆点上。如果立一根杆子，正午没有影子，被称为“立竿不见影”。”每年的夏至日，如果那个时候来，就可以亲眼见到一年一度的奇观。“自然之门”奇特的造型引得游客纷纷留影纪念。 

南澳岛的海景壮丽，碧波荡漾，让人感受到大自然的鬼斧神工。 

福建龙岩土楼群，这些大型夯土民居建筑以生土、木、石、竹为主要材料，具有防御性强、家族聚居的特点，被誉为“东方古城堡”“世界建筑奇葩”。 

土楼倒塌后留下的残垣断壁。 

途径一小溪流，不仅想起山西黄河壶口瀑布 

长汀古城又称汀州古城，位于福建省龙岩市长汀县，为闽粤赣三省的古道枢纽和边陲要冲，完整保留了原有古城池格局，包括店头街、南大街、东大街、水东街等历史街区和景点。 

被誉为十大名街的“店头街” 

完整保留的古戏台 

此行第四站，江西婺源水墨樟村，这里山水相依，风景如画，虽然板凳桥在我们去的前几天垮塌了，但依然让人感受到古村的魅力。 

垮塌的板凳桥 

江西抚州文昌里，这里文化底蕴深厚，王安石纪念馆更是让人感受到历史的厚重。 

在旅途中，偶遇一只可爱的小鸟，为我们的旅程增添了几分趣味。 

文章编号: 5b6f723884bdd1c9a3ce1bd2121293f0
-----------------------------------------------------------------------------

58. 美篇 APP -  (词三十首十大技术) 2025-05-09    陶俊石

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5d1zfc73

 

 词三十首十大技术 

 陶俊石 

一、外海深插超大直径钢圆筒快速筑岛技术 《破阵子·筑岛奇迹》 浩渺伶仃洋上，筑桥奇迹初彰。超大圆筒深插入，海上荒滩变岛乡。工期缩倍长。绿色施工佳创，白豚欢跃安祥。科技攻关开伟业，大国豪情四海扬。美名千古彰。 《临江仙·赞快速筑岛》 伶仃洋中波涛涌，筑桥重任千钧。钢筒巨擘立如林。岛成神速，绿色韵留痕。白海豚游欢意畅，施工环保同存。创新科技梦留温。港珠盛举，青史记殊勋。 《西江月·咏外海筑岛》 外海风云际会，筑桥技艺超先。钢筒直插入深渊，小岛须臾立现。传统工期缩减，新方效益绵延。白豚乐舞伴长天，绿色工程惊赞。 二、“半刚性”沉管新结构 《鹧鸪天·沉管新篇》 海底深埋筑巨功，半刚结构创新风。力学机理精研透，漏水难题一扫空。节时耗，省资丰，沉管安稳卧蛟龙。伶仃洋底留奇迹，科技光芒映碧空。 《苏幕遮·颂半刚性沉管》 海深深，波浩浩。沉管新谋，理论研机巧。荷载超常堪虑扰。半刚性成，漏水无忧兆。工期缩，资耗少。妙计频出，伟绩千秋耀。大国工程传喜报。科技光辉，四海皆称妙。 《定风波·赞沉管结构创新》 海底施工若履冰，沉管荷载令人惊。传统柔性多隐患。思变。半刚结构破坚城。机理细究寻奥秘。超逸。接头严密水无盈。节耗省资功绩伟。铭记。港珠奇技史留名。 三、外海沉管安装成套技术 《渔家傲·外海沉管安装》 外海茫茫波浩渺，沉管巨物如鲸矫。测控定位精准巧。堪叹妙，浮运沉放难题了。中国速度传捷报，一年十节功勋耀。自主科研成果傲。齐欢闹，伶仃洋上春光好。 《满江红·颂沉管安装技术》 外海工程，难关阻、沉管待放。看今日，精研科技，志如钢样。浮运沉放皆有序，测控定位无偏向。创速度、十节一年成，豪情壮。技术硬，难题让。开新境，威名亮。展大国风采，气冲霄上。自主科研功绩伟，港珠盛举千秋唱。望未来、再续锦华章，声名旺。 《水调歌头·咏沉管安装》 浩渺伶仃海，沉管展奇功。外海安装技术，今日见豪雄。浮运沉放精准，测控定位无误，宛若有神工。中国速度起，气势贯长虹。科研路，多挑战，自从容。难题攻克，自主创新韵无穷。且看港珠壮举，铸就桥梁奇迹，史册记丰隆。科技之光耀，四海仰高风。 四、沉管隧道最终接头技术 《念奴娇·叹最终接头》 伶仃洋底，看沉管、最终接头精妙。钢壳混凝新结构，海上安装奇巧。主动顶推，毫米精度，止水平安报。难关攻克，数年心血凝耀。遥想施工当时，海流回淤，挑战真不少。创新工法奇迹创，世界第一称傲。科技支撑，匠心独运，伟业千秋照。港珠风采，永留青史辉耀。 《永遇乐·赞接头安装》 海底沉管，最终接头，施工难路。海流复杂，回淤量大，挑战无重数。钢壳结构，工厂制造，海上安装佳步。起重船、振华威武，顶推止水牢固。创新工艺，毫米精度，多项第一惊著。工期虽严，传统难济，自主开新路。数年磨砺，今朝功就，隧道贯通欢舞。看今日、港珠闪耀，万民共祝。 《贺新郎·颂接头科技》 海底工程酷。看接头、难题无数，海流回堵。传统工法难为继，科技攻关争赴。创新举、新结构铸。钢壳混凝工艺巧，起重船海上安沉处。顶止水，精度固。数年辛苦科研路。喜今朝、难关尽破，世人惊慕。世界领先声名赫，功绩辉煌堪数。留史册、英名长驻。港珠大桥千秋业，赖科技智慧开新幕。展伟绩，耀东土。 五、混凝土全断面浇筑及控裂技术 《临江仙·混凝土浇筑控裂》 港珠工程多巧技，混凝土艺称雄。全断面筑显神工。控裂创纪录，百万立方融。岁月长河流韵事，科研心血凝浓。大桥稳固立涛中。匠心传万代，伟绩映苍穹。 《浪淘沙令·赞浇筑控裂》 浇筑显奇功，断面浑融。控裂技术破坚凶。百万立方无裂缝，巧夺天工。科研路重重，心血盈胸。大桥稳固傲长风。港珠盛举千秋颂，浩气凌空。 《采桑子·咏混凝土技术》 港珠筑梦波涛里，技术尤新。浇筑绝伦。全断面中奇迹存。控裂工艺开先路，心血留痕。稳固桥身。科技光辉四海闻。 六、8万吨沉管顶推技术 《菩萨蛮·咏8万吨沉管顶推》 沉管重达八万吨，顶推技术开新阵。巨力稳传输，难关一一除。港珠奇迹著，科技光明路。四海仰雄风，桥梁唱大同。 《清平乐·赞沉管顶推》 沉管厚重，顶推神功就。八万吨重平稳走，科技光芒如昼。港珠海上桥雄，创新技显豪衷。且看今朝伟绩，他年史笔亲封。 《点绛唇·颂顶推技术》 巨管沉沉，顶推之力开新路。难题能度，稳运无迟暮。港珠桥坚，科技华章著。功勋树，美名长驻，四海皆传慕。 七、海上“空中转体90度”及高精度安装技术 《西江月·海上转体安装》 海上钢塔高耸，转体九十惊鸿。高精度里建奇功，安装丝丝入缝。传统工艺难比，今朝科技称雄。港珠桥上韵无穷，四海声名传颂。 《忆秦娥·叹钢塔转体安装》 钢塔立，海上转体惊殊域。惊殊域，九十旋度，安装精密。港珠工程开新绩，科技闪耀彰实力。彰实力，桥梁奇迹，史册长忆。 《生查子·赞转体安装》 钢塔入云端，海上风姿卓。转体九十旋，安装毫厘度。传统技艺疏，今日新篇著。港珠耀光辉，科技传佳誉。 八、大跨径钢箱梁自动化焊接技术 《卜算子·咏钢箱梁焊接》 钢箱梁体坚，焊接难题扰。自动化成效率高，质量优堪绍。港珠工艺新，科技开新道。大跨径间显神通，四海皆称妙。 《减字木兰花·赞焊接技术》 钢箱大跨，焊接曾经多困乏。自动新程，效率飞升质量精。港珠巧技，科技之光昭伟绩。四海扬名，桥梁工程唱大风。 《诉衷情·颂自动化焊接》 钢箱大跨筑桥忙，焊接旧愁长。今朝自动化妙，效率质量强。港珠路，韵流芳，著辉煌。科技功绩，四海传扬，青史留彰。 九、海洋工程防腐技术 《风入松·海洋工程防腐》 海洋环境蚀桥梁，防腐路悠长。科研数载寻良策，模型新、特色昭彰。多种难题攻克，百年寿命安祥。港珠桥上韵流芳，科技绽荣光。钢桥耐用千秋业，看今朝、伟绩昭彰。防腐技术功伟，大国风采流芳。 《八声甘州·赞海洋防腐》 望伶仃洋上大桥雄，防腐技功高。历多年研究，模型创就，特色昭昭。多种难题皆破，寿命百年调。科技光辉耀，四海名标。且看钢桥稳固，任海风侵蚀，岁月如刀。赖防腐良策，结构永坚牢。忆科研、诸多心血，叹今朝、伟绩映重霄。传千古、港珠风采，青史长描。 《满庭芳·颂防腐科技》 海洋波涌，钢桥横跨，防腐重任如山。科研团队，数载苦攻坚。特色模型创就，难题破、寿命延绵。看今日，港珠桥固，科技耀长天。惊赞，功绩伟，钢桥耐用，风采昭然。任海水侵蚀，稳若磐垣。且喜今朝盛举，千秋业、青史长传。齐声颂，大国科技，四海共仰瞻。 十、生态保护技术（以保护中华白海豚为例） 《蝶恋花·护白海豚》 伶仃洋中波浩渺，白海豚欢，共舞桥梁妙。多次出海勤探考，习性尽晓关怀到。生态保护功绩耀，施工精心，笑语传佳兆。港珠盛举留美调，海豚乐处人欢笑。 《一剪梅·赞生态保护》 浩渺洋中筑大桥，白海豚娇，保护心焦。多次出海细观瞧，习性明了，措施新招。生态和谐韵里淘，施工声悄，海豚悠遨。港珠工程美名昭，科技高超，生态歌谣。 《望海潮·颂生态保护科技》 伶仃洋阔，大桥雄起，生态保护功佳。多次出海，标识万数，白海豚乐安家。习性细研察，施工避惊扰，笑语轻发。港珠风姿，生态科技绽芳华。今朝伟绩堪夸。看海豚共舞，浪里淘沙。科技领航，和谐共筑，海洋焕彩流霞。四海赞声哗。赞大国智慧，青史长嘉。且待他年，再书新韵映天涯。 

文章编号: d4c85018b4d56a1ba6347456f2c15e03
-----------------------------------------------------------------------------

59. 美篇 APP -  (游湛江红树林湿地公园、桂平西山风景区·蛇年逛海南第12天2025.3.1（湛江→桂平）（19-12）) 2025-04-30    舟子

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5cttggc1

 

 游湛江红树林湿地公园、桂平西山风景区·蛇年逛海南第12天2025.3.1（湛江→桂平）（19-12） 

 舟子 

蛇年逛海南第12天（湛江→桂平）（视频） 

2025.3.1（乙巳蛇年二月初二，星期六）蛇年逛海南第12天（广东湛江→广西桂平），走渝湛、呼北、玉林绕城高速，312.5公里，游览湛江红树林湿地公园、广西桂平西山风景名胜区。晚入住桂平市柏曼酒店。 

6：00 起床。湛江天气：多云19～21℃，空气优。 

6：30 在湛江“维也纳智好酒店”一楼吃免费早餐。 

清晨的湛江“维也纳智好酒店” 

7：12～8：10 从酒店步行出发走1公里多，到海边游览“霞山观海长廊红树林湿地公园。” 

到了海边的湿地公园，首先遇入我们眼帘的是绿如长堤的红树林，沿海岸线向两边拓展。树虽然不高，但碧绿如玉，生机勃勃，还有许多白鹭点缀在期间，的确是一道漂亮的风景线。我们沿着观海长廊的栈道，栈道在红树林和大海之间，行走之间，左可观海滩及大海景色，右可看滩涂上的红树林。据一块石头上中华白海豚保护联盟“保护宣言”介绍，红树林前面的雷州湾，还是中华白海豚的栖息地，这逗惹起我们想在这里海面看到中华白海豚的身影的幻想。虽然我们游完也没能亲见，但相信这些精灵就潜藏在这片海域里，只不过我们暂时没有看到而已。有红树林，才有中华白海豚，就仿佛梧桐引来凤凰一样，它们是有神秘的联系的。开阔的海滩前是茫茫壮观的大海，退潮后的沙滩上到处都是小螃蟹和弹涂鱼，沙滩上不时能见有几个人在捡拾什么东西，我们以为是小螃蟹和弹涂鱼，其实据当地人说，是在挖泥丁或者沙虫。移步换景，美丽新奇的景色不时吸引我们，在前面向远方不断铺展。我们眼睛有不够用的感觉，碰到好的海景就拍照下来，还在打卡点和取景框留影。虽然时间不长，观览也不够全面，但观海长廊，尤其是红树林给我们留下了较深的印象。 

游湛江红树林公园（视频） 

祖国大陆最南端雷州半岛雷州湾（王同志制作）（视频） 

"霞山观海长廊红树林湿地公园"简介和导览图 

中华白海豚雕塑及中华白海豚保护联盟“保护宣言”（秦强林夫妇、周宁、张荣新留影） 

红树林 

《人龙舞》雕塑 

燕小华、王维银、曾永林、陈玉清、刘旭、李平安、徐学彬、高宁强在“《人龙舞》雕塑”前留影 

红树林栈道 

海滩及巨轮（废弃的海上城市，原本是艘日本国际远航客货轮，1997年珠海华莹集团引进落户于湛江，内设海洋科普馆、电子娱乐城、星空演出舞台、露天酒吧、中西餐厅等，现在已经荒废）（张安平夫妇、李平安、徐学彬、刘康留影） 

刘康、黎素兰、吴开芸、冯翠英、张汉林夫妇、任宁红在取景框拍照留影 

红树林旁的“海滨公园”，是当地人散步、健身、休闲的地方（刘旭、白玉春、杨振丽、张汉林、周宁留影） 

红树林公园（视频） 

8：20 从湛江“维也纳智好酒店”出发，走渝湛、呼北、玉林绕城高速，前往广西桂平。 

湛江市霞山区海宁路和“中国南方电网”大厦 

9：50 在广西“文地服务区”休息20分钟。 

文地服务区 

12：16 在广西“下湾服务区”休息并吃午餐40分钟。 

下湾服务区 

13：02 从桂平市“社步收费站”下呼北高速。 

社步收费站 

过桂平市郁江大桥 

13：42～16：30 游桂平市“西山风景名胜区”。 

游桂平西山（视频） 

桂平西山是一座自然风光与人文历史交相辉映的风景区。我们坐索道直接上到大山的半山腰（具体说是山高的三分之二处），还有一段荒野中的羊肠小道通向山顶，据说山顶还没开放。我们顺蛇形观景步道往山下走，除个别地方稍陡外，大部分比较平缓，所以下山并不累。沿途有不少小景点，现走现观景，看山上的景点，也俯看桂平市新美如画的城市风光和碧绿的郁江，感到很轻松快乐。在景点通过文字和图片介绍，我们了解了这里景点的沧桑和变迁，也知道了许多有关它们的美丽传说和故事。这里的山野间，有许多热带的草木和藤萝，比如“鱼尾葵”“龙鳞松”等，是我们第一次所见，颇为新鲜和好奇。这些草木藤萝茂密翠绿、生机勃勃，和许多历史悠久的景点共同构成诱人的风景。西山很大，景点也多，我们只是走过一些步道看了一些景点，对整个景区来说，我们只是盲人摸象，对它只是了解了个大概。但这已足够，顺其自然，以快活随意的心情观览风景，眼前的景物便都有它独特和新奇之处。观览完人家的“西山风景名胜区”，不由得想到我们羌城的“东山公园”。相比较人家自然与人文结合的丰富多彩、历史深厚的景观，我们俊秀的东山，却只有几道山梁沟壑相连的步道与几座山亭，打造的就太简单、粗糙、随意了。 

在西山看到的桂平市城市风景 

西山蛇年庆贺牌 

“景区全景导览图”和“桂平西山简介” 

“功德山庄”停车场及望江楼、塔炉、福寿碑等，我们的车就停在这里 

桂平西山景区游客中心 

桂平西山景区大门（检票亭）有“天南一阆”匾额（“天南”强调桂平地处中国南疆，暗含地理位置之独特；“一阆”中的“阆”本意为高门或空旷之地，可引申为“高耸的亭阁”，象征此处作为进入西山景区的门户地位），匾额下面 的对联为“苍梧偏东，邕宁偏南，桂林偏北，惟此地前列平原，后横峻岭，左黔右郁，汇交廿四江河，灵气集中枢，人挺英才天设险；洗石有庵，乳泉有亭，吏隐有洞，妙处茶称老树，柳纪半青，文阁慈岩，掩映十八罗汉，游踪来绝顶，眼低层塔足凌云。”上联写出了桂平的地理形胜，风水之精妙；下联则对出了桂平西山的地貌名胜 

西山风景名胜区门票全票80.00元，60周岁及以上老年人‌可购买半价票（50.00元/人），‌65周岁及以上老年人‌（不限户籍）凭身份证免门票，退伍军人免门票，索道单程50.00元 

李平安、高宁强、曾永林、文广宁、王维银、梅兴学夫妇、杨振强、周宁在景区大门前留影 

坐索道上山（到观音岩附近）所见景色（杨振强、周宁、秦强林夫妇留影） 

坐索道上山（视频） 

朝阳亭 

观音岩 

通天道 

试剑石 

西山上像竹子的大树——“鱼尾葵”与“龙鳞松”（黄兴云留影） 

半山亭（张汉林留影） 

崩塌叠积洞 

幽谷亭 

姚翁岩（徐学彬、刘康留影） 

中山飞阁 

“乳泉古井”和平力量“乳泉亭” 

龙华寺 

“觉悟”“摩青”“碧云天”摩崖石刻 

画亭 

“龙潭”摩崖石刻 

洗石庵 

“唐御史李公祠”与“李公文化纪念馆” 

巨赞大师纪念馆 

团友李安平、代雪琴、白玉春、梅兴学、杨振强、吴开芸、张荣新、秦玉梅、陈玉清、王维银等留影 

16：40 入住桂平市“柏曼酒店”。 

　　入住“柏曼酒店” 

我和老伴住6008号 

16：40 入住桂平市“柏曼酒店”。 

18：00 到入住酒店不远的“炫小厨桂平店”吃团餐。 

“炫小厨桂平店”位置 

吃团餐场景 

19:20 团餐后陈玉清、周宁、周安去转街，看桂平市夜景，转到郁江大桥上返回。 

桂平市夜景 

20.00 返回入住的“柏曼酒店”休息。 

  链接 

一朵白云的诗歌《逛广西桂平西山》 

蛇年逛海南第12天（小老头制作）（视频） 

当日相册 

（背影音乐《山歌好比春江水》） 

编 审：杨振强编 辑：周 安、陈玉清文字提供者：刘 康、徐学彬、刘 旭、周 安等图片提供者：陈玉清、周 宁、吴开芸、高小宁、王维银、黎素兰、刘 康、徐学彬、秦强林、张荣新、秦玉梅、张汉林、成润安、黄兴云等视频提供者：陈玉清、周 宁、王维银、刘 康、徐学彬、成润安、黄兴云等 

文章编号: 53b61218994104a13ab1f044c49c1b0
-----------------------------------------------------------------------------

60. 美篇 APP -  (游览《珠海长隆海洋王国》) 2025-04-20    春天

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5cgnrp8c

 

 游览《珠海长隆海洋王国》 

 春天 

　《珠海长隆海洋王国》是目前全球最大的海洋主题公园，是一个令人心驰神往的乐园。它以无与伦比的规模、丰富多样的海洋珍稀动物以及精彩纷呈的刺激游乐活动和绚丽夺目的花车巡游，吸引了全球旅游者的目光。 

‌ 《珠海长隆海洋王国‌》位于珠海市横琴新区，紧邻澳门，地理位置优越，交通方便。它是长隆国际海洋度假区内的一个海洋主题乐园，占地面积132万平方米。该乐园由海豚湾、海洋奇观、雨林飞翔、极地探险、海象山、英雄岛、横琴海、海洋大街等八个分区组成，汇集了丰富的海洋动物、大型演艺和游乐设施‌。 长隆海洋王国自2014年开业以来，获得了多项荣誉，包括多次获得TEA全球主题娱乐协会的“杰出成就奖”和多项吉尼斯世界记录认证。 

　珠海长隆海洋王国是一座集海洋动物展示、海洋文化体验、休闲娱乐于一体的大型海洋主题公园。它以其独特的海洋主题和丰富刺激的娱乐项目，成为了游客们向往的海洋天堂，也是我们来珠海的首选之地。 

　2025年2月1日上午9：40左右，我们到达长隆海洋王国的停车场。只见来自天南地北的游客如潮水般从各个方向涌来。他们迫不及待地朝着海洋王国的广场奔去。广场上人头攒动，熙熙攘攘，人们摩肩接踵，欢声笑语，形成一片热闹非凡的景象。孩子们兴奋地蹦跳着，穿梭在人群中，每个人的脸上都洋溢着对即将开啔的海洋王国之旅的憧憬与渴望。 

　海洋王国检票处前，早已挤满了翘首以盼等待入园的游客。尽管人数众多，但大家都自觉地排成一列列整齐的队伍，没有丝毫的混乱与拥挤。每个人都耐心地站立着，目光投向检票口，脸上写满了迫不及待却又保持有序排队。孩子们紧紧依偎在家长身旁，眼中闪烁着兴奋的光芒；年轻人则三两成群，低声交流着对园内精彩项目的憧憬；年长者也精神矍铄，安静地等待着入园时刻的到来，整个场景秩序井然。 

　我们通过检票口，首先进入一条充满奇幻色彩的海洋大街。街道宽敞而明亮，犹如一条通往海洋神秘世界的通道。街道的两旁装饰着各种海洋元素，五彩斑斓的珊瑚、形态各异的贝壳以及栩栩如生的海洋生物雕塑，仿佛自己置身于深邃的海底。通道的天花板上，巨大的屏幕投射出如梦如幻的海洋景象，蓝色的波纹荡漾，鱼群穿梭其中，仿佛触手可及。地面铺设着蓝色的地砖，宛如波光粼粼的海面。熙熙攘攘的人群行走其间，惊叹声、欢笑声此起彼伏，共同构成了一幅热闹而又充满梦幻的画面。 

　我们逛完海洋大街，往前走看到在海豚湾前，竖立着一座巨大的《鲸鲨》雕像。这座蓝色不锈钢制作的鲸鲨雕像高约63米，气势如虹，直冲云霄，象征着海洋的广阔与力量，这座雕像不仅是海豚湾的标志性景观，更是整个长隆海洋王国的地标之一。 

　《海豚湾》是一个充满欢乐和惊喜的地方，是海豚的家。游客漫步在岛上的茅草屋栈道，近距离欣赏海豚的美妙泳姿，观察它们在自然环境中的生活状态。 瓶鼻海豚欢快地穿梭其中，它们那独特的瓶状鼻子显得格外可爱，流线型的身躯在水中灵动自如；斑点海豚身上迷人的斑点图案引人注目，它们流线型的身躯在水中灵活自如。时而跃出水面，时而潜入水底，给我们带来无尽的惊喜。 

　海豚湾景区设有中华白海豚展示区，中华白海豚是国家一级保护动物，素有“水上大熊猫”之称。它们拥有天赐的粉红色皮肤和与上扬嘴角，模样十分可爱。它们喜欢在海中追波逐浪，是海洋中的精灵，游客在这里观赏到关于中华白海豚的精彩表演。 

　当我们刚刚走近雨林飞翔展区，空中骤然飘来阵阵刺耳的尖叫声，那声音仿佛要撕破苍穹，直击心灵。就在这惊魂未定之际，一列鹦鹉过山车如同闪电般从我们头顶呼啸而过，强大的气流扑面而来，令人几乎站立不稳。列车飞驰而过的瞬间，那风驰电掣的速度让人眼花缭乱，只能捕捉到模糊的身影和一闪即逝的色彩。﻿ 鹦鹉过山车在轨道上极速穿梭，金属摩擦发出尖锐的声响，与乘客们的尖叫声交织在一起，形成了一曲惊心动魄的乐章。 

　鹦鹉过山车宛如一条蜿蜒于雨林之中的巨龙，充满了无尽的惊险与刺激。当您踏上这趟旅程，仿佛化身成一只矫健的鹦鹉，自由地穿梭于繁茂的雨林。 在极速飞驰中，时而急速俯冲如同坠向无底的深渊，时而猛然升空仿佛直冲云霄，与蓝天相拥；360 度的翻腾如同一场疯狂的舞蹈，心脏在刹那间提到嗓子眼；整个过程中，您的身体在惯性的作用下左右摇摆、上下翻转，强烈的失重感和超重感，让您的每一根神经都紧绷到极致。 

　鹦鹉过山车是全球景区最刺激的项目之一，全长近1300米，轨道穿梭丛林、湖泊和山谷，还会从接近20层楼的高度俯冲而下并进入360度翻转，吸引了无数喜欢刺激的玩家，是景区的热门项目，在节假日都会有1小时左右的排队等待。我们老年人只有望洋兴叹！ 

　我们在鹦鹉过山车下面看到了《海牛馆》，我们跟随着熙熙攘攘的游客群，缓缓步踏入海牛馆。踏入海牛馆仿佛瞬间穿越到了神秘的海底世界，馆内中间一条宽敞的大通道向前延伸，两侧全是巨大清澈透明的弧形玻璃。 

　透过玻璃，那幽蓝深邃的海水里，西非海牛悠然地游动着。它们庞大而流线型的身躯在水中轻盈地摆动，每一次动作都带起微微的水波涟漪。海牛那憨厚的面容和温柔的眼神，仿佛在诉说着海洋的古老故事。 

　除了海牛，还有众多珍稀的淡水鱼在玻璃后的水域中穿梭嬉戏。中华鲟身姿矫健，彰显着古老物种的威严；海象鱼外形独特，庞大的身躯令人惊叹；金龙鱼和银龙鱼闪耀着迷人的光芒，如同水中的宝石。 

　游客们都沉浸在这如梦如幻的场景中，有的惊叹不已，有的低声交流，有的则忙着用相机记录下这美妙的瞬间。在这片宁静而神秘的海底世界里，时间仿佛凝固，每个人都被这奇妙的景象所深深吸引，流连忘返！ 

　我们在工作人员的指引下，来到了令人心驰神往的鲸鲨馆。入口处汇聚了许多排队等待进馆的游客，他们三五成群相互交流，脸上漾溢出那按捺不住的兴奋与期待。 

　在鲸鲨馆前，外孙女的目光被一家甜品店鲸鲨冰淇淋广告牢牢吸引，仿佛有着一种神奇的魔力，让她的双脚迈不开步了啊。 

　我们随着人流有序地移动着脚步，仿佛怕脚步声惊扰了这一方神秘的海洋世界。刚踏进馆内，那壮观的景象便瞬间吸引了所有人的目光。 巨大的玻璃幕墙后，是一片湛蓝深邃的水域，各种色彩斑斓的海洋生物在其中自由自在地游弋。人群中不时传来惊叹声和轻声的赞叹，孩子们好奇的目光四处张望，大人们则面带微笑，沉浸在这奇妙的氛围中。 

　《鲸鲨馆》里那巨大的玻璃幕墙如蜿蜒的巨龙般向深处延展，一眼望去几乎看不到尽头。幕墙之后，是一片湛蓝深邃水域。这片神秘的海洋世界里，各种色彩斑斓的海洋生物悠然自得地游弋着…… 它们姿态万千，有的轻盈灵动，如翩翩起舞的仙子；有的身形庞大，却行动迟缓，尽显威严；有的小巧玲珑，穿梭于水草与礁石之间，俏皮可爱。 

　水母舒展着它们柔软透明的身体，在灯光的映照下闪烁着如梦如幻的光芒，不断变换的色彩和形态仿佛是来自宇宙的精灵。 

　鲸鲨是海洋中的巨无霸，拥有庞大的身躯和独特的斑点花纹，慢悠悠的从远方游弋而来，其优雅的泳姿和温和的性情令人着迷。 

　游客群中不时传来惊叹声，犹如轻柔的海浪拍打着沙滩。孩子们那充满好奇的目光，像闪烁的星星，四处张望，试图捕捉每一个精彩瞬间。大人们则面带微笑，眼神中流露出沉醉与满足，全身心地沉浸在这奇妙的氛围之中，仿佛忘却了外界的一切纷扰与喧嚣，心灵在这梦幻般的海洋世界中得到了前所未有的宁静与慰借。 

　我们沿着玻璃幕墙纵深前行，眼前豁然呈现出一条巨大的弧形玻璃隧道，犹如踏上一个梦幻的海底世界。我们四周被五彩斑斓、形态各异的海洋鱼类所环绕。有的鱼儿身形修长，如优雅的舞者在水中轻盈地穿梭；有的则体态圆润，憨态可掬地摆动着身躯。它们成群结队，如同训练有素的军队整齐游弋；或独自悠然，展现出一种独特的优雅和自在。 

　我们进入海底世界的机会不多，大部分的鱼类还是第一次接触，鱼类色彩更是令人惊叹！红的似火，粉的若霞，蓝的如宝石，黄的像金箔。它们身上的斑纹和图案，如同大自然精心绘制的艺术杰作，细腻而独特。每一条鱼都有着自己的个性和魅力，让您目不暇接，大开眼界，沉浸在这无尽的海洋魅力之中。 

　我们步出鲸鲨馆，移步就是《鳐鱼池》，你可以和神秘的鳐鱼进行亲密互动。你可以用手轻轻触摸它们，感受大自然的神奇魅力。池中水波荡漾，众多鱼儿在池里欢快地游动着。小朋友们兴奋地围拢过来，纷纷伸出自己稚嫩的双手探入池中。 池水清凉，鱼儿们在小朋友的手边穿梭嬉戏，它们有的轻轻触碰小朋友的手指，带来一阵酥酥痒痒的感觉；有的则灵活地躲避着，激起一圈圈小小的涟漪。 

　此时，外孙女也按耐不住好奇心了，飞快的加入了摸鱼活动。孩子们的脸上洋溢着天真无邪的笑容，眼睛里闪烁着好奇与惊喜的光芒。这一刻，人与鱼之间仿佛建立起了一种特殊的联系，充满了欢乐和温馨。 

　随着宽阔的广场上，激昂欢快的音乐骤然响起，瞬间打破了原本的平静。随着这充满活力的旋律，珠海长隆海洋王国的花车巡游表演盛大开啔。 广场上等待的人群中爆发出兴奋的欢呼和期待的尖叫，一辆辆精心装饰的花车缓缓驶来，仿佛从梦幻的海洋深处驶出。花车上，身着绚丽服装的演员们笑容满面，热情地向观众挥手致意。 

　每一辆花车都独具特色，有的以巨大的鲸鲨为造型，身上镶嵌着璀璨的宝石，仿佛在海洋中自由翱翔；有的则是可爱的海豚形象，灵动的身姿仿佛在欢快跳跃。花车周围，一群群舞者翩翩起舞，她们的裙摆如同海浪般起伏，身姿优美动人。 

　整个广场沉浸在欢乐的海洋中，人们的目光被这精彩绝伦的表演所吸引，脸上洋溢着惊喜和愉悦，共同享受着这一场无与伦比的视觉盛宴。 

　我们移步换景来到《海鸟世界》景区，仿佛踏入了一个充满生机与趣味的海洋鸟类家园。这里居住着一群适应海洋性生活的鸟类，能让您近距离感受它们的独特魅力。 

　我们漫步在海鸟世界，首先看到斑海豹景点。斑海豹是备受关注的动物名星，也叫大齿海豹，是生活在温带、寒温带沿海和海岸的海洋性哺乳类动物，有“海中大熊猫”的美誉，是国家一级保护动物。 

　斑海豹身体呈黑褐色，喜欢在温带和寒温带的海岸活动，常优雅地在海面和浮冰间游弋。在长隆海洋王国，保育员会把它们爱吃的鱼虾冻进浮冰里，斑海豹本身就喜欢围着冰块玩耍。 斑海豹不仅外形可爱，还是海洋生态系统的重要组成部分。作为顶级掠食者，它们在海洋中承担着调节食物链的责任，对维持生态平衡起着重要作用。 

　我们漫步在景区中，看到海鸟种类很多，有优雅的大白鹭、沉静的苍鹭、美丽的白瑟鹭、高贵的白鹳等。 仔细观察发现海鸟的体型的体型较大，且很有个性。 有的海鸟如同一位优雅的淑女，喜欢面对水面，一丝不苟地整理自己的羽毛。它轻轻地用喙梳理着，仿佛在精心雕琢一件珍贵的艺术品；还有的海鸟，在捕获到嘴上的小鱼后，喜欢先将小鱼在水里反复清洗。仿佛在告诉人们，它们也讲究属于自己的生活品味。 

　小朋友们最喜欢是喂食区域，当小朋友向海鸟抛出小鱼时，兴奋地瞪大了眼睛，紧紧盯着海鸟们的精彩表演，每当海鸟成功接住食物，他们便会发出阵阵惊喜的尖叫声。那尖叫声中充满了欢乐和对海鸟的喜爱，让整个景区都充满了生机与活力。 

　我们在海鸟世界里意外的见到绿海龟，它是一种大型的海洋爬行动物，据说早在一亿多年前的恐龙时代就已存在，有海洋生物“活化石”之称。资料介绍主要分布于30° N - 30° S之间的热带及亚热带海域，常栖息在珊瑚礁区、海湾和入海口等浅水水域，海龟寿命很长可活100岁呢。 

　我们在珠海长隆海洋王国的海狮剧场，巧遇了一场海狮岛狮王争霸总结赛的场。来自世界各地实力雄厚的海狮明星齐聚于此，为争夺海狮王的称号展开激烈角逐。 

　剧场演出十分精彩，海狮们个个身怀绝技，它们不仅样子可爱，还精通探戈、摇滚和森巴舞蹈，甚至学会了中国武术招式“一阳指”。即使是高难度的水中转体、行猫步，对它们来说也不在话下， 仿佛进入了一个充满欢乐与惊喜的奇妙世界。 

　我们从海鸟世界景区出来往前走，看到了一艘海盗船。它是一艘高大宏伟的木质船，船尾设有类似海盗旗的特殊标志，整体营造出浓郁的海盗氛围，仿佛将游客带入惊险刺激的海盗冒险世界。 

　这艘海盗船与已往的海盗船不同，乘坐者坐在船舱内，船体先是缓缓左右摆动，随后摆动幅度和速度逐渐加大。这艘船还能360度旋转，带有天翻地覆的刺激感觉，游客犹如置身惊涛骇浪的大海之中，时而被送上浪峰，时而又跌入谷底，感受高速摇摆带来的强烈刺激，仿佛经历了一场激烈的惊涛骇浪袭击。 

　长隆海洋王国的《冰山过山车》是亚洲最刺激的项目之一，游客想乘坐冰山过山车，也并非是一件容易的事情。喜欢刺激运动的年轻人太多了，尤其在节假日等待时间超1小时。 

　游客身着雨衣，满心期待地坐上了景区的冰山过山车，深入北极冰川，探访北极熊村庄，当它缓缓攀爬上那陡峭的高坡时，紧张与兴奋在心中交织缠绕。 

　当过山车快到达山顶，此时心跳急剧加速，呼吸也变得急促起来。刹那间，过山车如脱缰的野马，从高坡沿着轨道迅猛俯冲而下。此刻，风在耳边呼啸，眼前的景象飞速变换，身体仿佛失去了重量，被一股强大的力量猛推着向前。强烈的失重感袭来，心脏仿佛要从嗓子眼蹦出。尖叫声此起彼伏，与呼啸的风声交织在一起。 过山车在河中缓缓停下，你会发现自己的身体还在微微颤抖，而那颗心却因这极致的体验而充满了澎湃的激情和难以忘怀的回忆。 

　时间如流水般在不经意间匆匆消逝，转眼间已至傍晚时分，我们还有许多的项目还未曾涉足。一天的时间就这样消失了，我们只能留下遗憾，恋恋不舍的离开了啊！ 再见了，长隆海洋王国！ 

文章编号: bdb0c2e8ad003caf4d46271e214a55e5
-----------------------------------------------------------------------------

61. 美篇 APP -  (文化新长征2391||因团圆而美丽：回首中国好节目第九届走进辉煌港澳文化艺术交流中秋专场) 2025-04-19    紫秋

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5cj58ohm

 

 文化新长征2391||因团圆而美丽：回首中国好节目第九届走进辉煌港澳文化艺术交流中秋专场 

 紫秋 

【紫秋纪实】文化新长征—2391：　　2025年4月19日星期六（北京中雨/8℃至19℃）。2016年是红军长征胜利会师80周年之际，适逢中国文化义工组建运行十年时光。那年的中秋节，数百位艺术家相聚在香港新光戏院大剧场，将中国先进的红色文化和民族优秀的传统文化带到了东方明珠的香港。 该活动由文化部文化艺术交流中心、民政部当代养老研究会指导，香港文联、香港旅游协会、香港演绎协会支持，中国好节目组委会主办，中国榜书家协会、中国榜样艺术家联合会、中国文化义工联合会协办，多家艺术团参演。 晚会由中国品牌文化十大人物紫秋、著名红色基因歌唱家李晓津、老兵艺术团歌唱演员陈家亮、马红艺术团合唱团负责人冯璧华联袂主持四个篇章：中国榜书千龙腾飞、身影榜样挺起脊梁、文化义工享誉全球、中华文化走向世界！来自全国各省市二十八个优秀团体的六百多位书画艺术家、文学艺术家、表演艺术家、摄影艺术家们，以其独特的中华文化内涵与多重的文艺展演成果，使本次活动成为了内地与香港群众文化艺术交流的里程碑！ 晚会精选的大（小）合唱”七律长征、游击队之歌、歌唱祖国、我和我的祖国、军中姐妹花，我爱你中国、中国文化义工之歌、可爱的香港警察、草原之歌、红旗飘飘、歌声传友谊、（昆区）念奴娇.追思焦裕禄、乡愁、我只在乎你”，诗朗诵“中国梦、文化义工颂、千龙腾飞、身影挺起榜样的脊梁、老子颂、老子道德经（节选）”，民族舞蹈“畲族嗨歌、多嗄多耶（侗族）、浔埔女风情”，情景剧“第一夫人瓷器展演、现代唐汉电影婚礼表演、京剧脸谱、琴棋书画、前门情思大碗茶-老北京文化”，萧.古筝演奏，茶道表演“尹喜先贤录”，嗨孑戏“考官”，民俗舞“双狮舞、长龙舞”，太极拳"尊古太极"等主题文化节目，196幅精湛书画作品的展示，将中国文化精髓演绎得惟妙惟肖！ 据悉，中国好节目自创办以来，首次举办文化主题专场晚会，首次吸纳书画艺术家展演，首次全国性联排整台节目，首次众多艺术家齐聚现场…..这些高品质的“首次”，无疑对中国好节目的品牌建设起到了积极推进的作用！ 为了感恩指导、协办、支持单位及参演参展的艺术家们，中国好节目组委会特别设立了不同的奖项，共有40个单位或负责人获得了“特别贡献奖、最佳组织奖、最佳策划奖、最佳编导奖、艺术团金奖”等奖杯和证书，同时，200余位捐赠作品的书画艺术家获得了经典收藏证书，组委会还向24位艺术家颁发了“特邀主持奖、积极组织奖、媒体支持奖”等证书。 献礼长征90年的大型红色文旅活动，将在2025年组织全国文化志愿者参与。 文艺新长征，我们在路上！ （资信/中国香港榜样驿站，编撰/紫秋） 

2016年9月15日晚17:00-21:00点，由香港文化艺术界联会、当代养老产业研究院指导，中国好节目组委会主办，中国榜书家协会、中国榜样艺术家联合会、中国文化义工联合会、春之声教师朗诵艺术团、蔡丽双博士诗文朗诵会协办，昊天阳创世国际文化传媒（北京）有限公司、盛博雅国际文化传媒（北京）有限公司联合策划，北京远大华源文化发展有限公司承办、全球炎黄子孙爱国促进总会、香港教师朗诵义工团、CECU中企资本联盟、红五月书画交流工作站、漳州鑫云文化传媒有限公司等支持的“中国好节目第九届走进辉煌港澳文化艺术交流中秋专场”晚会在香港新光戏院大剧场成功举办。 

晚会在冯璧华.陈家亮.紫秋.李晓津的激情主持中拉开序幕由中国品牌文化十大人物紫秋、著名红色基因歌唱家李晓津、马红艺术团独唱演员陈家亮、马红艺术团合唱团负责人冯璧华担任特约主持人的中秋晚会共分四个篇章：中国榜书千龙腾飞、身影榜样挺起脊梁、文化义工享誉全球、中国元素走向世界！来自全国各省市二十八个优秀团体的六百多位书画艺术家、文学艺术家、表演艺术家、摄影艺术家们，以其独特的中华文化内涵与多重的文艺展演成果，使本次活动成为了内地与香港群众文化艺术交流的里程碑！ 

出席晚会的嘉宾有：香港文联主席蔡丽双博士、香港演艺中心主席李志雄先生、香港政协青联副主席蔡曜阳先生、香港文艺报总编蔡佩珊女士、中国好节目活动总策划张群女士、中国榜书家协会荣誉主席彭一珊女士、中国榜书家协会主席苗小龙先生、中国女排第一任教练、世界五连冠技术顾问、已经88岁高龄的耄耋榜样李安格教授、榜样人物大型访谈《身影》节目总监制杨少君、中国文化义工创始人紫秋女士等。 

香港文联主席蔡丽双博士在热情洋溢的致辞中说：当夜幕悄悄地降临，中秋的明月，高高地悬挂在太平山顶，朗朗清辉洒遍香江两岸，在这万家庆团圆的温馨时刻，我们有幸迎来了“中国好节目”来自全国的二十多个艺术团体和六百多位文学艺术家、书画艺术家、表演艺术家、摄影艺术家，组成的浩浩荡荡的鼎盛队伍，光临香江！敬爱的艺术家们：美丽的维多利亚湾，为你们洋溢热情！可爱的白海豚，为你们尽情舞蹈！星光大道，为你们闪烁欢乐的节拍！飘香的紫荆花，为你们绽开笑容！“中国好节目”，是漫过乐苑的春色，盛长着一迭迭绿意，是传承国粹的一个美举和内涵。如今，“中国好节目”走进了香港大舞台，把传统的精粹和时代的风尚，带到了香江，揉进了香港社群的心窝。 “中国好节目”，唱出了中国好声音，唱出了时代的强音，唱出了人民的心声，唱出了岁月的正能量。那一声声，一句句，都是贴心的话儿，令观众感受到非常亲切，引起美妙的共鸣。“中国好节目”，一路走来，走过神州大地，走遍大江南北。如今脚步铿锵，走进香江。每一个脚印，都策励着春暖花开，策励着树立壮志，策励着和谐团结，策励着追圆绮梦！“中国好节目”的每一首歌，都是天籁与洪钟的交响，都是瑰宝与精品的交织，都是历史与时代的交融，都是高手与名家的演绎。圆梦雄心万丈高，豪情壮志浪滔滔。群黎协力开新页，振国凯歌震碧霄！让我们携手奋进，共圆伟大的中国梦！最后，再次感谢各位在百忙之中大驾香江，为动感之都的香江带来了欢乐和希望。衷心地祝福各位沐浴东方之珠的丽彩，大展风华，神采飞扬，人月双圆，健康幸福！ 

  文化艺术交流 

致辞结束后，蔡丽双博士艺术团张海燕及33位佳丽，先后朗诵了蔡丽双博士的散文《中国梦》、蔡曜阳先生的《文化义工赞》，她们动听的声音、优雅的举止、真情的朗诵，为内地艺术家们留下了美好的印象！ 

其后，中国榜书家协会主席苗小龙先生以军人的豪迈，榜书家的大气，领导者的风范进行了激昂的演讲，把晚会带向了一个高潮：女士们！先生们！朋友们！仲秋节好！今天是我们中华民族的传统节日——仲秋佳节！在这万家团圆、举国同欢之际，我们中国榜书家来到中国好节目走进辉煌港澳文化艺术交流中秋专场，感到非常的高兴！在这里，请允许我代表中国榜书家协会全体书画家对活动的成功举办，表示热烈的祝贺！向成功的举办这次活动做出巨大贡献、付出辛勤努力的承办单位、支持单位和参与各个单位表示衷心的感谢！向参加今天活动的德高望重的老领导、老艺术家致以崇高的敬意！ 

香港是我们中华民族文化卓越成就区，是一国两制、港人治港成功的典范，今天的香港，在中央政府和特区政府的正确领导下欣欣向荣，我们感到非常的欣慰，我们们衷心的祝福美丽的香港前途更加光明！龙是我们中华民族精神的象征，龙的精神，是中华民族的伟大精神，我们全国上下万众一心，众志成城，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。我们更加需要宣传龙的精神，弘扬龙的精神，以龙的精神为动力，为实现中国梦而努力奋斗。我们中国榜书家协会是我们张百成主席亲自创建的第一个全国性榜书艺术组织，我们今天在这里举行这个活动，就是和大家一道为弘扬和传承中华民族优秀传统，弘扬榜书艺术，为实现中华民族的伟大复兴和中国梦的目标而努力奋斗。 

我们衷心的祝愿我们伟大的祖国繁荣富强！我们衷心的祝愿我们美丽的香港越来越好！我们衷心的祝愿今天参加活动的各位来宾仲秋快乐！幸福安康！我们衷心的祝愿本次文化艺术交流活动取得圆满成功！下面是我们中华榜书协会的领导共同创作的作品：千龙振翼腾飞，中华复兴梦圆！意思就是为实现中国梦，我们中华榜书家协会和中华国礼共同发起了“千龙腾飞”这样一个项目，在今年的“五一节”举办了隆重的啔动仪式，今天我们把海选作品带到了香港，为大家展示，希望和大家共同学习！徐徐走上舞台的各省市书法家展示了大气磅礴的作品，而百余位榜书代表的全家福合影也让我们看到了千龙腾飞的未来。 

创始人杨少君先生为弘扬榜样精神、传承榜样文化创作的诗歌“身影 挺起榜样的脊梁”在郝白鸽、陈经坤、马晶、郭金良、祝恩霜、汪艳君、刘学忠、李德胜、曹艳秋、薛志鹏、汪皎、杨少君等十二位榜样的投入朗诵中，与现场艺术家产生心灵共鸣！ 

而现任公安干警祝恩霜在边唱《草原之歌》边作画的过程中，与数十位榜样艺术家分享了他们的创作成果。 

随后，中国文化义工创始人紫秋身穿畲族服装，和百余位来自全国各地的文化义工先后走上舞台，她边走边饱含深情的介绍道：“在任何时刻，在任何地方，都会有一群满腔热忱的人，他们充满激情的走着人生之路，科学合理的安排时间，把事业和生活都经营的五彩缤纷！十年前，从新浪高品质博客圈开始，他们走过了三十多个春夏秋冬，三千多个日子，三千多名文化义工牵手走过！他们用大爱和责任在我身后筑起了一道铜墙铁壁，让我在累的时候可以依靠，让我在难的时候不会倒下，甚至让我在受到伤害和误解的时候，能够收到来自他们给我心灵的慰借！我所有的坚信、坚持和坚守来自于他们的风行同行，不离不弃！十年来，因为手与手的相牵，因为心与心的相连，我们拥有了一个共同的名字：中国文化义工！ 

音乐响起后，由紫秋创意、徐立梅筹划、谢意伟和牛国臣作词、邓东虎作曲并指挥的中国文化义工之歌回响在剧场的上空！那一刻，他们用行动演唱的心曲诠释了来自四面八方汇集大爱无疆的全球文化义工的奉献箴言！同时，在表演艺术家、文学艺术家、书画艺术家共同展示的成果中，大家看到了这个走过十年文化公益历程的团队奉献足迹：他们为数十万老区和山区的孩子奉献才情获得了央视《公益的力量》和中国关心下一代基金会联合颁发的《点燃爱心公益奖》荣誉证书，他们在一百多个城市社区开设的书法公益课堂赢得了群众的拥戴，他们走向世界不同赛事努力传播中国文化的行动获得文化部的赞誉奖励，他们集体在台上的感恩鞠躬给领导和艺术家们留下难忘的印记！ 

有十位艺术家联合创作的巨幅作品赠送给香港文联主意蔡丽双博士后，收到蔡博士回赠的说法墨宝 

  文化节目文艺 

晚会在马红艺术团金牌主持人、爱心歌唱家陈家亮深情演唱的《同一首歌》中圆满结束。（报道/杨新榕、杨少君 责编/紫秋、吴秀云） 香港华星卫视、身影节目中心、吉林艺声传媒、安徽涡阳婚礼进行了现场实录，白纪总、吴乔佑、尹雪明、关学兵、吕正华等留下大量晚会的珍贵照片，艺术家们在依依不舍中相约：明年中秋再相会！ 

  相关媒体报道 

 2016-09-30 18:51 中国好节目第九届走进辉煌港澳文艺交流中秋晚会成功举办_央广网 

 中国好节目第九届走进辉煌港澳香港中秋专场参演单位确定 

 【艺界网】文艺工作者之家应邀参加辉煌港澳文艺中秋 

 《身影,挺起榜样的脊梁》诗朗诵走进中国好节目香港中秋晚会2019/06/28 

 著名书法家郭金良参加"身影挺起榜样的脊梁"诗朗诵 

  文化公益主编 

中华榜样文化大使紫秋老师简介。 

文章编号: f2674cb67861611e35191ff1c5ce91fb
-----------------------------------------------------------------------------

62. 美篇 APP -  (《小树初年轮——写于小孙子五岁生辰》) 2025-04-19    蓝天宝贝

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5cioyx4g

 

 《小树初年轮——写于小孙子五岁生辰》 

 蓝天宝贝 

亲爱的宝贝儿：时间像一只调皮的小兔子，一蹦一跳就跑远了。转眼间，你已经五岁了！奶奶坐在书桌前，翻看着你这一年的照片，眼泪和笑容一起涌上来。这一年，你长高了，懂事了，小脑袋里的想法也更多了，这一年里，你跟着爷爷奶奶、爸爸妈妈走过了好多地方，每一段旅程都像一颗闪闪发亮的小星星，藏在你的眼睛里、你的笑声里、你蹦蹦跳跳的小脚印里。今天，奶奶想把这些星星一颗一颗捡起来，串成一条项链，送给你做五岁的礼物，永远珍藏。最让奶奶感动的是你最喜欢岳飞庙，可见你有一颗爱国之心，对英雄的崇敬。你仰头望着岳飞的雕像，听爷爷讲“精忠报国”的故事。虽然你才四岁，每次去你都要朗诵一遍岳飞写的《满江红》你这个小家伙从小就展现出惊人的记忆力。两岁半那年，坐在我的膝头，听我讲《静夜思》，没想到第二天就能一字不差地背出来。现在更是了不得，不仅能背诵上百首唐诗宋词，连毛泽东诗词也能朗朗上口。《沁园春 长沙》《沁园春·雪》《七律 人民解放军占领南京》《水调歌头 重上井冈山》等等十几首，用那稚嫩的童声朗诵总让我和你的爷爷忍俊不禁。最近他又会背诵高尔基的《海燕》。你对世界充满好奇，尤其喜欢做科学实验。记得有一次，你偷偷用厨房里的醋和小苏打做实验，结果弄得满屋子都是泡沫，还散发着一股怪味。我又好气又好笑，你却一本正经地解释："奶奶，这是二氧化碳，我在制造火山喷发呢！"看着你认真的小脸，我们哪里还舍得责备你。每逢周末，只要天气晴好，我和他爷爷就会带着他到处游玩。春天去郊外看油菜花，夏天到河边捉小鱼，秋天去果园摘果子，冬天如果下雪就会出去滑雪。他就像一只快乐的小鸟，在山水间自由翱翔。最让我骄傲的是，春节前他参加了河南省"出彩吧少年"的选拔。虽然他是所有选手中最小的一个，但表现却格外出色。在剧组有个专访，面对提问回答自如，表现非常出色，他还即兴背诵了《满江红》，引来大家的称赞。更让我惊喜的是，参与拍摄了一部名为《初出茅庐》的小短剧，饰演关羽大将军。当穿上戏服，手持青龙偃月刀，那威风凛凛的模样，活脱脱就是个小将军。春节回广州爸爸妈妈带着你和哥哥去动物园，水族馆，郊外露营。让我印象深刻的是在沙湾非遗古镇你和哥哥自己吹糖人，你们把猪和老鼠吹的胖胖的，不舍得吃，就舔舔，最后还是化了。宝贝，你知道吗？无论你走过多少地方，不只是“去过”，它们已经变成你的一部分： 在大峡谷，你学会了敬畏自然——山那么高，人那么小，但我们依然可以勇敢地仰望。 在岳飞庙，你种下了第一颗爱国的小种子——英雄不是动画片里的超人，而是真实存在过的榜样。 在水族馆，你发现了生命的奇妙——原来世界上还有那么多没见过的颜色和形状。 现在你五岁了，奶奶想对你说： 五岁了，你的脚步比四岁更稳了——明年我们可以去爬更高的山，看更远的风景。 你的问题比去年更多了——“为什么黄河是黄的？”“恐龙怎么灭绝的？”还有一些唐诗宋词你不仅仅会背还想深度了解。奶奶想留着一些问题，和你一起看书探讨吧。如今，你已经五岁了。看着你一天天长大，我的心里既欣慰又不舍。欣慰的是你如此聪明伶俐，不舍的是时光飞逝。但我知道，无论你长到多大，永远都是我最疼爱的小宝贝。愿你在未来的日子里，永远保持这份纯真与好奇，在知识的海洋里尽情遨游，在人生的舞台上绽放光彩。生日快乐，我的小宝贝！爷爷奶奶永远爱你，永远为你骄傲！ 

五岁的你，如同一棵初长年轮的小树，虽然稚嫩，却充满了无限可能。愿你在未来的日子里，继续茁壮成长，用你的笑容和快乐装点这个世界，成为一棵参天大树，为更多的人遮风挡雨。 

五岁了，爸爸从广州飞安阳来看我，爸爸为我买了丰富的食物和饮料，有水果、蛋糕，还有各种零食。我穿着红色上衣，坐在沙发上，脸上洋溢着胜利的笑容，向他们比出了“V”字手势。这不仅仅是一顿简单的家庭聚餐，更是我成长过程中一次温暖的记忆。五岁的我，已经懂得如何享受生活中的点滴幸福，这份快乐如同甜美的果实，挂满了我人生的枝头。 

五岁了，爷爷答应送我的猫🐱是布偶猫我超级喜欢。 

回南阳爷爷奶奶带我去了卧龙岗。卧龙岗，位于河南省南阳市区西部卧龙岗乡境内，是伏牛山余脉紫山向南延伸的一道岗丘。卧龙岗是三国时期著名的政治家、思想家、军事家诸葛亮“躬耕于南阳”的旧址，也因刘备等人“三顾茅庐”“草庐对策”而闻名，在中国历史上占有重要地位。 

在南阳太姥爷家里，我的太姥爷已经89岁了，喜欢运动，打乒乓球🏓听奶奶说曾经拿过好几届乒乓球老年组冠军。 

2024年安阳机关事务中心机关幼儿园举办“童心向党 快乐飞扬”六一儿童节文艺汇演。我们班表演的节目是：闪闪红星，小雪糕 

爷爷奶奶带着我在小南海玩耍，河边的微风轻拂，许多孩子们在水中嬉戏玩耍，我也不例外。爷爷陪伴在旁，也映照着我无忧无虑的快乐时光。四岁的我，就像一条欢快的小溪，流淌在属于自己的快乐世界里。 

这是爷爷奶奶带着我在鹤壁淇河金沙滩，我在水里非常开心(ง ·̀_·́)ง 

教室里，孩子们正在忙碌着，有的操作玩具积木，有的认真学习。我穿着浅蓝色校服，专注地参与其中。这是我们班向所有的家长汇报我们每天的学习生活。我们每一天都在汲取新的知识，如同小树吸收养分一般，为未来的成长打下坚实的基础。 

飞机座位上，我穿着深蓝色衣服，表情专注而好奇地观察着窗外的世界。飞行途中，我享受着餐食，眼神中充满了对未知世界的向往。四岁多的我，已经学会了用好奇的眼光去探索这个广阔的世界，每一次旅行都是一次心灵的洗礼。 

四岁的夏天，我认识了会跳舞的浪花，会唱歌的海螺，还有永远都堆不完的沙堡。爷爷说，等我五岁时，大海会送给我新的礼物。我期待着，就像期待明天早上涨潮时，沙滩上又会出现的那些小贝壳。 

在大海家我碰到了我大姑姑一家，我特别开心，第一次见大姑姑，大姑父还有姐姐。 

在广州和哥哥一起吃棉花糖，一起玩耍，好开心啊 

在广州爸爸妈妈带着我和哥哥在海洋馆里，近距离接触小鱼我好开心啊 

爸爸上班前抱着我，亲密互动，那温馨的家庭氛围让我感到无比幸福。四岁多的我，正在享受着父母给予的爱与关怀，这份爱如同阳光雨露，滋养着我健康快乐地成长。 

这是去年暑假爸爸带着我和哥哥一起去黄埔军校 

黄埔军校是中国近代史上著名的军事学校，1924年由孙中山在广州黄埔创立，国共合作期间为培养革命军官而建。蒋介石任校长，周恩来任政治部主任。军校以"亲爱精诚"为校训，培养了大批军事人才，深刻影响了中国近代军事和政治格局。现为爱国主义教育基地，保留有校门、校本部、孙中山故居等历史建筑，通过展览展示军校历史与精神。 

早在1600多年前，“珍珠泉”这处天下名泉就被载入了史籍。传说自宋代开始，珍珠泉就有了号称“安阳八大景”之一的“柏门珠沼”奇观。千百年来，珍珠泉这处母亲泉默默流淌着乳汁，养育了一代代子民，也成就了水冶镇这一千年古镇独特的冶金文化。 

这是在安阳航空军事博览会 

这是我们幼儿园举办的消防演习活动 

这是邯郸古城 

这是去年十月八日爸爸来安阳我们去了林州大峡谷 

林州大峡谷，又名太行大峡谷，位于河南省安阳市林州市石板岩乡境内，地处南太行山东麓，南北长约50千米，东西宽1.5-4千米，总面积约89-120平方千米，海拔800-1739米，相对高差达1000米以上。 该峡谷以“北雄风光”著称，核心景点包括： 桃花穀：以三九严寒桃花开、三伏酷暑水结冰的奇观闻名，拥有亚洲第一高瀑布（346米）。 王相岩：太行之魂，商代国王武丁与宰相傅说曾在此隐居。 太行天路：30千米长的环山公路，可俯瞰太行壮丽景观。 峡谷漂流：全长4.5千米，落差85米，被誉为“晒不黑的漂流”。 2016年被评为国家5A级旅游景区，植被覆盖率90%，森林覆盖率80%，被誉为“天然氧吧”。 

双峰山雪花洞景区位于河南省安阳市龙安区马家乡，距市区约25-35公里，是一处以石灰岩溶洞为主的自然风景区，也是国家AAA级旅游景区和县级重点文物保护单位。 核心特色： 1. 溶洞奇观：雪花洞由亿万年溶岩形成，洞内石笋、石幔、石花等钟乳石景观丰富，因特殊沉积物形似雪花而得名。洞内常年恒温13-18℃，冬暖夏凉。 2. 历史文化：洞旁有清代修建的雪花洞庙（含奶奶庙、玉皇庙等），并有抗日烈士纪念碑，兼具宗教文化与红色旅游价值。 3. 生态休闲：景区规划四大功能区，涵盖古村落、乡村游等，周边森林茂密，溪流清澈，适合生态观光。 该景区融合自然奇观、历史遗迹与红色教育，是安阳周边值得一游的综合性旅游目的地。 

周日，爷爷奶奶带着我到林州青年洞。青年洞是红旗渠总干渠的核心工程之一，位于河南省安阳市林州市任村镇卢家拐村，因由300名青年突击队在极端艰苦条件下开凿而得名。 

红旗渠精神象征：青年们在粮食匮乏时挖野菜充饥，创新爆破技术，仅用1年5个月便凿通隧洞，体现了“自力更生、艰苦创业”的精神。 红色教育基地：洞旁有“山碑”摩崖石刻、“虎口崖”“一线天”等景观，现为爱国主义和党史教育重要场所。 旅游热点：可乘船游览，感受当年修渠艰辛，并领略太行山险峻风光。 青年洞不仅是水利工程杰作，更是中国奋斗精神的鲜活见证，吸引众多游客前来学习参观。 

这是我们在云头山 

这是我们秋季幼儿园亲子运动会 

这是我参加保护白海豚获得的证书 

号称中国的马尔代夫 

喜欢特警，每次都把自己装扮成这样。 

这是网红打卡地小布达拉宫——鹤壁市高洞沟村。总体印象就是：这个景点，白天看起来真地平淡无奇，如果到了晚上灯亮起来以后，可能看起来的确像“小布达拉宫”。其实它就是山中的一个小古村落，特别之处是石头垒砌的房子一层叠着一层，随着山势向上叠了四五层，整齐排列，错落有致。往小了看，就好像是用同样的积木摆弄的一个模型。每个房子的屋檐墙头和屋前树木上都挂满了小红灯笼，有扁圆形的，有椭圆形的，有方矩形的……晚上灯亮起来的时候，红光和着筒灯照射的黄光，映照在层层的石屋上，看起来的确像布达拉宫。我们是上午去的，没有看到夜景。另外值得看的就是大部分石屋的构造完全保留了古代的风格，给人以古朴悠远的历史深邃感。 

西裴小镇 

大邑商 

阿斗寨 

游乐园里，孩子们尽情享受着快乐时光，有的荡秋千，有的射箭，还有的骑小车。我也在其中，脸上洋溢着纯真的笑容。四岁多的我，正在用自己的方式书写着属于自己的童年故事，每一个瞬间都值得被珍藏。 

这是今年春节前我有幸参加了河南省大型古装综艺活动《出彩吧，少年》这是在焦作影视基地拍摄的开机仪式 

我出演的是《初出茅庐》扮演关羽大将军 

我们穿着古装，在影视城拍摄短剧初出茅庐的场景下互动。我站在盛开的樱花树下，仿佛穿越到了另一个时空。四岁多的我，已经能够通过角色扮演，体验不同的生活，感受历史文化的魅力，这份经历将成为我成长道路上宝贵的财富。 

这次去焦作影视基地拍摄是爷爷奶奶陪着我一起去的 

拍摄期间我们还来到了焦作万达商场里搞一系列综艺活动，这次活动即让我学到了很多东西。 

这是幼儿园发的奖状，我开心地比出“V”手势，脸上洋溢着幸福的笑容。这是我成长过程中的一次重要成就，也是对我努力的最好回报。四岁多的我，已经开始懂得努力与收获之间的关系，这份认知将伴随我走过人生的每一个阶段。 

春节是我国一个传统的节日，每到这个时候，是我最快乐的时候，我可以和爷爷奶奶姥姥姥爷爸爸妈妈哥哥一起出去玩，吃美食。和哥哥一起放烟花爆竹。春节贴春联是我最喜欢的事之一，贴春联总会让我想起“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”的名句，今年是我跟爸爸贴的春联，先把去年的旧对联撕下来，再贴上新对联。我总是好奇的问：“为什么要把去年的对联撕干净？为什么要贴新春联啊？”爸爸耐心的解释：“总把新桃换旧符”嘛。看着家家户户的春联，看着红红的春联，也感受到了远方的游子也该回家了。今年过年我特别开心，爸爸二十七晚上从广州飞南阳。大年三十，我们去太姥爷家吃的团圆年夜饭，舅爷舅奶做了一大桌子的美食，太姥爷舅爷舅奶还给我发了红包，现在我觉得春节真是个开心快乐的节日。大年初一早上五点半起床，和爷爷奶奶乘坐爸爸开的大飞机从南阳飞广州，坐在飞机上看见冉冉升起的太阳☀️特别兴奋。我这是第二次坐爸爸开的飞机了，爸爸好棒啊，飞机开的特别好。到广州爸爸又把我们送回家，一路上我总催爸爸快点开，我想妈妈了。大年初二，我们全家去了中国广东省肇庆市国家5A级旅游景区鼎湖山。鼎湖山以其层林耸翠，空气清新，溪水潺潺和丰富的自然生态而著称，一路上爬山玩水特别开心。大年初三，爸爸妈妈带着我和哥哥和小姨一家四口去白云湖露营⛺️大人忙着搭帐篷，烧烤，我和哥哥还有小姨家的哥哥弟弟玩的特别开心。大年初四，我们全家去了马岭观花植物园。这里以三角梅为主题，打造了一片花的海洋。步入园区，便被那园林式的三角梅所震撼，仿佛进入了一个花海般的冬日仙境。这里的三角梅花海与奇石、别具一格的岭南园林相融合，营造出“园在花中，花在园里”的艺术意境让人流连忘返。在马岭植物园里还有儿童游乐园，还有近距离接触小动物，我最喜欢的就是喂小兔子，小兔子非常可爱⚈₃⚈初五初六爸爸妈妈上班了，我和爷爷奶奶姥姥姥爷哥哥一起逛街，放烟花，开卡丁车。初七，我们全家去了沙湾古镇。沙湾古镇位于中国广州市番禺区，是中国历史文化名镇、广东省旅游特色（狮舞飘色）镇，是番禺乃至珠三角一带文化古镇的体现，为广东音乐的发源地，是中国民间艺术之乡、广东音乐之乡、飘色之乡、中国龙狮之乡、广东省民间艺术之乡、民间雕塑之乡、广东省古村落。今年春节留给了我许多难忘的记忆，让我感受到传统文化、历史、移速给我的新鲜、快乐，同时还有许多畅想。每个人都会用行动诠释来让畅想变成现实。无论年复一年，无论春夏秋冬的轮换，新年都会带给我新的美好。 

我们在商场里买对联 

和爸爸一起贴对联 

帮奶奶搓麻花 

二十八奶奶包的排骨大包子 

除夕在太姥爷家吃饭 

大年初一我们一起回广州了 

春节回家最开心的是每天和哥哥一起玩。 

我们全家红红火火，一起去了鼎湖山。鼎湖山风景区由天溪、云溪、宝鼎园3部分组成，主要景点有：小歇群峰、碑亭凝谊、曲径云封、艺苑飘香、庆云环翠、龙潭飞瀑、幽谷奔雷、双虹飞堑、远眺砚洲、天湖探险、鹤亭小憩、伏虎听泉、葫芦妙迹、白鹅戏水、圣水浴佛、水帘洞天、三味幽胜、古潭潜龙、跃龙古庵、白云怀古、蝴蝶穀、宝鼎园等。 

春节就是一家人团聚，和和睦睦，开开心心。 

宝鼎园 

步入园区，便被那园林式的三角梅所震撼，仿佛进入了一个花海般的冬日仙境。这里的三角梅花海与奇石、别具一格的岭南园林相融合，营造出“园在花中，花在园里”的艺术意境让人流连忘返。 

整个植物园风景如画 

马岭植物园每一处都是景 

非常喜欢小兔子，和小兔子近距离接触非常开心。 

沙湾古镇，不同于自然风光、人造景致，有别于单纯吃喝玩乐。它是沙湾镇璀璨历史文化的集中展示，是民俗文化的全新体验。集古建筑观赏、历史文化知识的汲取、风土民情的体验、休闲娱乐于一体，全面呈现岭南文化的独特魅力。 

《羊城元夕》 花市灯如昼，南风暖客襟。 一城春色里，共此月华斟。 

哥哥寒假结束开学了我们一起送哥哥上学，坐在哥哥的教室里，我仿佛一下长大了，我也成为了小学生了。 

我好喜欢猫咪，爷爷答应我五岁生日送我一个猫。 

和爸爸妈妈哥哥在一起的时间总是短暂，春节后我又和爷爷奶奶回安阳了。 

自从演过关羽，特别崇拜，走到哪儿都想与他合影。 

 《金牛山》 一犂春雨后，化石卧青岑。 莫问桑田事，蹄痕印古今。相传太上老君身边的金牛，羡慕人间美景，后被点化为石牛，整个山体就像一个卧牛。 

清明节纪念仪式上，我们幼儿园组织我们一起看电影，我们手持纸花低头为英雄默哀。我也静静地坐在那里，感受着这一刻的庄重与肃穆。四岁多的我，已经开始学习尊重历史，缅怀先烈，这份情感的培养将使我成为一个有责任感和使命感的人。 

朝歌古镇位于河南省鹤壁市淇县，是商朝末期的行都，纣王曾在此建都并改名为“朝歌”。周灭商后，朝歌成为卫国的都城，延续了403年。古镇历史悠久，文化底蕴深厚，拥有众多名胜古迹，如殷纣王摘心台、纣王宫、荆轲冢等。此外，朝歌还是《诗经》中多次提到的淇河流经之地，孕育了丰富的诗经文化。 近年来，随着南水北调工程的实施，原本干旱缺水的朝歌地区生态得到恢复，淇河重现“淇水汤汤”的美景，白天鹅等野生动物也频繁出现。如今的朝歌文化园（含鹿台阁、淇澳翠境园等）已成为国家4A级景区，融合殷商文化与现代科技，吸引大量游客。 

放学了爷爷奶奶都会带着我去广场运动 

道口古镇位于河南省滑县西北部，卫河之滨，是中国历史文化名镇、国家AAAA级旅游景区，因世界遗产**中国大运河**穿镇而过而闻名。 

1.运河文化：古镇保存有隋唐大运河（永济渠）滑县段，以及古码头、古城墙、古商号等2000多间历史建筑，见证古代商贸繁荣，曾有“小天津”之称。 2. 历史遗迹：包括清代商贸街巷（如顺河街）、大王庙、同和裕银号旧址等，展现明清北方民居风貌。 3. 道口烧鸡：300余年历史的“中州名馐”，是古镇的招牌美食。 

这是在社旗山陕会馆社旗山陕会馆位于河南省南阳市社旗县赊店镇，始建于清乾隆二十一年（1756年），历时137年建成，是清代山西、陕西商贾集资兴建的商业会馆，被誉为“天下第一会馆”。 

这是第二次去卧龙岗了，可能是刚拍摄完初出茅庐吧，很想去诸葛亮的躬耕之地看看吧。 

这是我最喜欢的小熊警官 

清明节，爷爷奶奶带我去荥阳忆江南温泉度假村荥阳忆江南温泉度假村位于郑州市荥阳市江山路与沿黄快速路交汇处，占地6100余亩，是集湿地、温泉、森系、田园四大主题于一体的综合性度假区。其核心特色江南春温泉取自地下1800米深的原脉汤泉，含多种矿物质，设有玫瑰池、红酒池、柠檬池等特色汤池，兼具养生与休闲功能。度假区还提供野奢露营、亲子乐园、越野俱乐部等多元体验，并配备风格多样的餐饮与住宿选择，如私密汤屋、帐篷营地等。周边毗邻黄河湿地及楚汉古战场等景点。 

里面风景如画 

还有各种好玩的地方 

亲子乐园 

和奶奶泡温泉 

这是我的小小书屋 

清明节，爷爷拿出太爷爷记录的解放战争参军参战回忆录，和爷爷一起寻找太爷爷的足迹。 

这是和奶奶一起制作绘本，我太爷爷的烽火青春 

2025年4月15日我五岁了，爸爸来安阳为我过生日，妈妈给我买的我最喜欢的消防员小熊。还有姥姥姥爷给我买的新衣服。和爷爷奶奶爸爸我们又去了邯郸广府古城 

这是我第二次到邯郸广府古城 

我想体验一下古代将领是怎么冲上古城墙的，好像太难了。 

调皮可爱的宝宝 

我们坐在古城河边野餐 

这个我能上来 

糖果店的柜台旁，小孙子站在那里，眼睛里满是对糖果的好奇和喜爱。背景墙上挂满了五颜六色的小包装糖，柜台上整齐地摆放着各种颜色和形状的糖果盒。他站在那里，就像一颗正在成长的小树，吸收着周围世界的养分。 

这是在邯郸古大街小孙子站在一堵墙上贴着“邯郸”大字的墙前，摆出拍照的姿势。那红色的外套在阳光下格外显眼，他就像那墙上的大字，充满了历史的厚重感和文化的气息。 

这是在珍珠馆里我撬开了两个大贝壳，里面好多的珍珠，给妈妈做了项链手链。 

五岁，我又长大一岁。在商场内，小孙子站在装饰花海旁，黄色的连帽衫映衬着他的笑脸。背景中粉色的小屋模型仿佛是他童话世界的一部分，他站在那里，就像一颗正在绽放的花朵，充满了生机与活力。 

这都是爷爷奶奶爸爸为我准备的，好丰盛啊。 

五岁了，我真的很幸福。五岁的小孙子，如同一棵初长年轮的小树，正在茁壮成长。这一天，我们一家人围坐在沙发上，面前摆满了各种美食和饮料，欢声笑语充满了整个房间。看着小孙子开心地吃着水果，喝着饮料，我的心里满是欣慰。这不仅仅是一次简单的家庭聚会，更是对小孙子成长的庆祝。 

《五岁》 蛋糕上跳动的烛光， 五颗星子轻轻摇晃。 你眼里住着整个春天， 一吹，就甜了四方。 生日快乐！🎂✨五岁了许个愿：愿爷爷奶奶姥姥姥爷永远健康，愿我们全家永远幸福😊 

爸爸领我在人民公园玩 

夕阳🌇和爷爷奶奶爸爸在CBD公园散步 

文章编号: 9186d9cba69454a6b22054a0bfad69b1
-----------------------------------------------------------------------------

63. 美篇 APP -  (24中国粤港澳大桥《带着老婆去旅游》) 2025-04-17    顾客游记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ce03315

 

 24中国粤港澳大桥《带着老婆去旅游》 

 顾客游记 

中国港珠澳大桥，人类伟大桥隧工程，位于广东珠江口伶仃洋海域内，是珠江三角洲地区环线高速公路南环段，也是中华人民共和国境内一座连接香港、广东珠海和澳门的桥隧工程；大桥东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛，向西横跨南海伶仃洋水域接珠海和澳门人工岛，止于珠海洪湾立交；全长55公里，其中主桥29.6公里、香港口岸至珠澳口岸41.6公里；桥面为双向六车道高速公路，设计速度100千米/小时；2009年12月动工建设，2018年10月开通运营；工程项目总投资额1269亿元。 

中国粤港澳大桥（笔者摄于2025年1月，下同） 

2025年1月，游览半天香港的第二天一早，我们从房间像鸽子笼样的酒店出发，直奔港珠澳大桥香港出入境口，简单安检后就登上大桥巴士，驶向澳门。一路在大桥上奔驰，我们欣赏人类伟大桥隧工程的同时欣赏着伶仃洋的美丽风景；“零丁洋里叹零丁”，这是爱国主义、民族英雄文天祥的诗句，感叹国破家亡的辛酸；现在在中国共产党的领导下建立伟大的中华人民共和国，一个为人民服务的政府，把一个落后贫穷的国家建设成为世界强国，收复香港，收复澳门，建设此人类伟大桥隧工程港珠澳大桥！车行几十公里的大桥，来到了港珠澳大桥澳门出入境关口，也非常简便同行，也是一个两制，大前提是一国，检查是一种例行安全检查。想当年2000年12月，我到香港探亲，回程时我从澳门走，那是已经岁最快的汽艇版的快船，也需要两个多小时，前后等待，足足花了半天时间；现在一个小时不到就到了！真是人类伟大桥隧工程（这是我走过后对港珠澳大桥的评价）！ 

中国粤港澳大桥（笔者摄影，下同） 

中国港珠澳大桥，采用石散石湾至拱北明珠的线位方案，针对跨海工程“低阻水率”、“水陆空立体交通线互不干扰”、“环境保护”以及“行车安全”等苛刻要求，港珠澳大桥采用了“桥、岛、隧三位一体”的建筑形式；大桥全路段呈S型曲线，桥墩的轴线方向和水流的流向大致取平，既能缓解司机驾驶疲劳、又能减少桥墩阻水率，还能提升建筑美观度；大桥主桥，为三座大跨度钢结构斜拉桥，青州航道桥塔顶结型撑吸收“中国结”文化元素，九洲航道桥主塔造型取自“风帆”，江海直达船航道桥主塔塔冠造型取自“白海豚”元素；港珠澳大桥已连获殊荣，其中珠海口岸工程已获“中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）、港珠澳大桥获“2020年国际桥梁大会（IBC）超级工程奖”和第二十届第二批中国土木工程詹天佑奖。 

中国粤港澳大桥（笔者摄影，下同） 

版权所有，侵权必究 

文章编号: 909564ccd587a631e1f666d19651fbae
-----------------------------------------------------------------------------

64. 美篇 APP -  (鬼斧神工的跨海大桥) 2025-04-16    羊晓宁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5cflaxaa

 

 鬼斧神工的跨海大桥 

 羊晓宁 

我们夫妻俩与我妹妹一起自驾经深圳，中山到珠海，为了去逛一逛大湾区的两座跨海大桥：港珠澳大桥和深中通道 

1、堪称世界之最的港珠澳大桥步入游览大厅 

大桥的总长为55公里 

这个弧形真酷，下面是港珠澳大桥珠海口岸车辆的出口 

远望港珠澳大桥 

大桥有白海豚岛和蓝海豚岛两个重要的节点，我们登车了，去游览毗邻香港的蓝海豚岛 

蓝海豚岛的标志 

回望白海豚岛 

眺望去香港的大桥 

大桥的多个世界之最，被英国卫报评为现代世界七大奇迹之一，获评国际隧道协会的重大工程奖 

世界顶尖的技术、工程机械，令人目不暇接 

港珠澳大桥真是一个伟大的工程，中国的工程师军团无疑是世界最优秀的军队﻿ 

AI摄影的照片 

回程时坐在车头的位置，拍下了壮观的大桥 

2、壮观的深中通道﻿从深圳进入深中通道 

3、中山石岐佬乳鸽穿越深中通道，来到了孙中山先生的故乡- 中山市。中山石岐佬餐厅的乳鸽和脆皖远近闻名 

长长的海鲜池 

大大的煎堆 

4、美丽的珠海﻿造型漂亮的珠海大剧院，被称之为日月贝 

璀璨的夜景 

横琴的崛起为澳门的发展提供了更大的空间 

两座很有创意的建筑﻿这里的创意是，将美妙的乐器竖琴平放在地面，就是横琴 

你可能想象不出这是什么建筑 

这是答案 

这个门坊就非常贴近原意了 

5、在珠海拜访了两家老朋友 

拜访珠海的老朋友，也是老牌友。我们两家的老朋友也特意从深圳赶过来，参加快乐的聚会 

我们四人在新加坡就是牌友，后来脱离组织，自建了新的打牌俱乐部 

我们两家的友谊从在新加坡国立大学留学时开始，延续了三十多年 

在新加坡的俱乐部打牌有学历要求，两个小朋友刚刚上小学，就只能在地上爬着玩了 

欢送朋友全家回国去珠海，小朋友隔着新加坡机场的大玻璃依依不舍 

到底有多么不舍，信中说的真情切切。“现在，每个星期六星期天都没有人跟我玩了”“我很想你，你呢” 

为了孩子们的友谊，也为了与朋友们一起打牌，后来我们又多次开车去珠海 

现在，我们两家人都已儿孙绕膝，三代同堂了 

小朋友们都当妈妈了 

三十年的友谊时间很长吧！可在珠海还有一家好朋友，我们之间的友谊超过了50年！ 

我们四人是70、71年当的兵，这是我们当兵时的靓照，那时我们在一个部队，就已经互相认识，成为朋友了 

现在他们也是爷爷奶奶了 

一起在广州郊区的水库吃农家菜 

一起去张家界旅游 

拜访了两家老朋友，十分感慨。祝大家健健康康，快快乐乐，平平安安。 

羊晓宁2025年春 

文章编号: 89121158c649ee338fa0513173d32543
-----------------------------------------------------------------------------

65. 美篇 APP -  (自然与浪漫的梦幻之境) 2025-04-15    风帆

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5celk7dg

 

 自然与浪漫的梦幻之境 

 风帆 

编辑&制作:风帆、橡皮树拍摄&录像:小华、小鹏文字&修饰:风帆音乐:木吉他浪漫叙事宁静模板:旅行制作时间:20250415制作地点:广东省中山市坦洲镇 

  在广东江门台山市,隐藏着一处令人心驰神往的旅游胜地 --那琴半岛地质海洋公园。🌊🐬💦🌴🤳 

  那琴半岛地质海洋公园宛如一颗璀璨的明珠,镶嵌在广袤的南海之畔,以其独特的地质景观和丰富的旅游体验吸引着众多游客纷至沓来。🚶👀🌈🚕🌴 

  🚶‍♂️👀沿着蜿蜒的海岸线前行,形态各异的巨石星罗棋布。这些奇石历经千万年的海水🌊💦侵蚀和海风雕琢,呈现出千奇百怪的模样。 

  💦这里的奇形怪石令人尽情发挥空间想象力,有震海神狮、灵兔望月、佛脚石、仙猴望海等等。🌊🐬🏝 

  🌊海浪拍打着礁石,溅起层层雪白的浪花,发出清脆悦耳的声响,仿佛是大自然奏响的美妙乐章。🚶‍♂️我们漫步在环岛栈道上,👀欣赏着这一幅幅天然的艺术画卷,无不感叹大自然的鬼斧神工。👍🤷‍♂️ 

  4月4日我们开车🚕来到那琴半岛地质海洋公园,当天虽不是晴天但漫步🚶‍♂️海边栈道不冷不热,很舒服惬意。😄😌🏞 

  台山市那琴半岛地质海洋公园,沿着蜿蜒三公里海岸线修建的观景栈道,一侧是悬崖峭壁、奇礁怪石,一侧是波涛汹涌的大海🌊海风呼呼地吹,仿佛能把所有烦恼都吹走🌬️还有奇特的地质景观让人目不暇接📷出片率100%!🏝🌴 

  🌊🌈💦浪漫的海景、奇特的礁石与海天一色相互映衬,构成了一幅幅如诗如画的背景。👀🌴😄 

  🌊那琴半岛地质海洋公园位于台山市北陡镇南部海湾,是海上丝绸之路的重要驿站。这里风光旖旎,有沙质优良的天然海滩和奇特的山景石林。🏝🌴🐬 

  🚶‍♂️步行于栈道之中,发挥无限想象力,👀欣赏奇怪石头,如上图“指点江山”等,任欢笑声、海浪声一浪高过一浪。🌊💦🤷‍♂️😄👍 

  那琴半岛海岸线绵长,海滩上怪石嶙峋,景色十分奇特,被称为“南中国海上石林”。🌊🏝🌴 

  这是作者发挥想象力,海水这个奇石太象仰泳的人头了,于是就将其命名为“石人仰泳”。😄😌✌ 

  🚶沿着观海木栈桥漫步,感受置身于海景、石林怀抱中的惬意。🌊👀😌 

  🚶从环岛栈道开始,沿着坐官山下的石头路一路逛,还专门在观豚亭驻足张望👀,虽说现在不是看白海豚的季节(据说得等到5月到10月),但那种等待邂逅的感觉也挺美。🐬🛕😌 

  🌈褐红的木制栈道,海蓝色的护栏,犹如游龙环绕着美丽那琴半岛。🌉🚶‍♂️👍 

  这趟旅行的最大感悟就是:有时候不用刻意追求完美,该堵车就堵车🚌,该看不到日出就错过🌅,但只要保持着发现美好的心,处处都是惊喜。就像那句老话说的:"在路上,就已经是风景了。"🚕🚶‍♂️👀🏞🌈 

文章编号: a0b90adb1dd7e8bc2b18bb3124d4ba3a
-----------------------------------------------------------------------------

66. 美篇 APP -  (又放假了!放完四天后又休三天!中国这个地方让全国人民羡慕坏了!!(下)) 2025-04-13    福

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ccqr6tc

 

 又放假了!放完四天后又休三天!中国这个地方让全国人民羡慕坏了!!(下) 

 福 

美篇号:499248513作品选:民趣奇谈编辑制作#福忠 

从桂北的华南第一高峰猫儿山 

到桂中岩壁峭立、横贯广西的大瑶山 

再到南宁的桂中南第一高峰大明山 

一众高大的弧形群山,无不彰显广西的雄壮威武 

而广西的喀斯特地貌则塑造了广西的雄奇壮美,是广西震憾世人的底色 

天坑是广西喀斯特地貌的代表,譬如百色的大石围天坑方圆数百米,深度可达613米 

宛若有参天巨手将群山撕出陡峭的崖壁和巨大的凹陷,实在令人感叹天地造化之奇 

譬如桂西北的天坑群,半径五公里内密集着20多个大大小小的天坑,正是所谓的世界天坑看广西 

群峰耸立,绿水环绕是许多人对广西的印象。而印象之外很多人不知道#广西有着1600公里的大陆沿海线 

北海的银滩在阳光下泛着银光,蓝天白云与碧海金沙交相辉映:美不胜收! 

防城港拥有广西最美的毯涂,当旭日🌄从海面升起整个海面如碎金般灿烂 

钦州的海,一年四季都是湛蓝热烈的 

如果运气好,这里还能看到珍贵的中华白海豚 

值得一提的是:广西还有着国内最年轻的火山岛~涠洲岛 

它保持着火山地质最初的样子,在太平洋的海浪🌊日夜不停的拍打冲刷下,丰富的地质层面露出了风貌 

得天独厚的好风光造就了广西大地的处处精彩 

比如秦时修建的灵渠,它是跟都江堰齐名的水利工程 

它串联起长江和珠江两大水系,也沟通着南北的商事行旅和文化艺术。 

身处一望无际的梯田中,你很难想象到它是人为开垦出来的 

比如贺州的黄桃古镇 

踏足黄桃的青石板上,随处可见各种历史古物,伸手触摸的都是历史的痕迹 

还有侗族的程阳八寨,五座风雨桥串连八个侗寨 

上万侗族人世居于此,创造了丰富多彩灿烂辉煌的侗族文化 

千年的历史给广西留下了辉煌灿烂的人文底蕴,也留下了百味俱全、五花八门的美食 

桂北的鸭脚配螺蛳,热辣鲜香 

桂西的簸綦宴海南百川 

桂南的卤味:汁水饱满 

而北部湾的海鲜🦞鲜美实惠 

还有名为酸野的各种腌水果,光看一眼就让人口齿生津 

这就是广西丰富、朴实、多元的广西 

有时间到广西走一走吧,看遍或壮阔或秀美的山水吃遍或甜蜜或百变的风味~ 

感谢您的收看~2025年4月14日 

文章编号: be0ca86af81a9840a82e1e707fa9c6ce
-----------------------------------------------------------------------------

67. 美篇 APP -  (魅力珠海) 2025-04-10    三棵树

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5c8wgrir

 

 魅力珠海 

 三棵树 

《珠海的晨与夜》 晨光在渔女的珍珠上苏醒 浪花把情侣路的呢喃 卷进蔚蓝的扉页 每一粒沙都记得 白海豚跃出水面时 天空留下的弧形签名霓虹是夜晚的另一种潮汐 在拱北口岸的镜面里 交换着灯火温热的呼吸 横琴的琴弦被海风拨动 奏响珠海的新生 当月亮爬上港珠澳大桥的脊背 这座城市便有了 浪花跳跃的频率 还有一个更具魅力的 早茶热气里的升腾 

珠海日月贝——珠海大剧院 

大型歌舞表演 山水间 

文章编号: aedcb715052d3d66a3d58c81c76bb3eb
-----------------------------------------------------------------------------

68. 美篇 APP -  (珠三角之行——珠海) 2025-04-10    一粒莎

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5c24usg6

 

 珠三角之行——珠海 

 一粒莎 

  2025年3月26日从海南乘返家,我们是电动汽车,由于海南的电动汽车的轮渡班次比较少,我们乘坐下午2点的渡轮过海到徐闻。住在徐闻的海边公寓,此公寓的物美价廉,离新安港口非常近。 

  傍晚在海边看到的日落。 

  3月27日我们乘车来到了珠海,入住宾馆后前往拱北口岸观赏夜景。 拱北口岸是连接中国内地与澳门的重要陆路口岸,日均客流量达30万人次,2024年1-11月经拱北口岸进出境人员已超1亿人次。拱北口岸人流量非常多,我们没有带港澳通行证,所以不能过关去澳门。  

  参观完拱北口岸后,我们乘出租车前往珠海大剧院。 珠海大剧院也叫日月贝剧院,是中国唯一建设在海岛上的歌剧院。 日月贝剧院由一大一小两组“贝壳”组成,构成了歌剧院的整体形象,因此得称日月贝。大贝壳最大高度90米,小贝壳高60米。歌剧院白天呈现半通透效果,一到夜晚则像月光一样晶莹剔透。 日月贝剧院夜晚的灯光是非常绚丽的,在不断的变化,是珠海最具有特色的建筑。 

  不同角度拍摄的月背夜景各具有独特的魅力。 

  这是正面拍摄的珠海大剧院。 

  日月贝剧院的光影就像一颗巨大的贝壳。 

  不同角度不同图案映衬着日月贝剧院美轮美奂。 

  这是一个船型的餐厅夜幕降临灯光也是很美的。 

  3月28日虽然白天的天气阴沉沉,而且还下起毛毛雨,但是日月贝剧院仍然难道是一个精美的艺术品。 

  离开珠海大剧院,我们沿着情侣路欣赏着珠海的海景,一路来到海滨公园。 珠海海滨公园位于香洲区香炉湾畔,是全市最大的综合性公园。 

  公园绿地以疏林大草地为特色,还有茂密的自然生态林,种植着大量海南椰子树、大王椰子等棕榈科植物,棕榈摇曳,极具海滨亚热带风情。 

  游客可以在中心湖上乘船游览,欣赏周边的湖光山色,感受悠闲时光。 

  这是珠海海滨公园的“珠海渔女”姊妹雕塑——“海之勇士” 。它塑造了一位健壮的勇士立于船上,手持船桨,眺望远方的形象 ,展现了珠海人开拓进取、勇于拼搏的精神,与“珠海渔女”共同成为珠海城市文化的象征。 

  在湖的旁边有一个巨大的海螺雕塑。 

  有一座天桥连接海滨公园与珠海渔女。 

  珠海渔女是珠海城市标志,也是中国第一座大型海边雕像 。 珠海渔女高8.7米,用花岗岩石材10吨,渔女亭亭玉立,颈戴项链,腰系渔网,卷着微湿裤脚 ,双手高擎晶莹璀璨珍珠 。 

  许多游客在这里打卡留念。 

  离开了珠海渔女,我们前往港口游览港珠澳大桥。 

  港珠澳大桥是连接中国香港、广东珠海和中国澳门的跨海桥隧工程,横跨珠江口伶仃洋海域 。全长55公里 ,主体工程含6.7公里海底沉管隧道、22.9公里桥梁 ,以及逾20万平方米东西人工岛 ,为“桥—岛—隧”一体结构 。 

  游客经珠海公路口岸出发 ,乘坐旅游专线巴士参观蓝海豚岛 ,全程游览约140分钟 。大巴旅游车的费用是198元,65岁以上128元。 我们乘坐大巴游览港珠澳大桥。 

  这是长6.5公里的海底隧道,这个海底隧道是为了海上船只的航行以及香港机场飞机飞行安全建造的。设计及施工难度极大。 

  港珠澳大桥有东西两个人工岛。 东岛也叫蓝海豚岛靠近香港,面积约10万平方米 。主要具备观景揽胜和商业展览功能 。这里是游客欣赏港珠澳大桥风光的好去处,站在岛上,可近观宏伟桥梁与浩瀚海景 。同时,具备举办商业展览等活动的条件,为大桥增添了多元的旅游与商业氛围 。 西岛(白海豚岛),主打运营养护中心功能 ,承担着港珠澳大桥主体工程的运营管理、养护维修等重要任务 ,是保障大桥正常运行的关键枢纽 。岛上配备相关设施设备和专业人员,为大桥的安全稳定运行提供支持 。 我们登上的是蓝海豚岛。 

  在岛上看见的香港渔船。 

  这是建设中的人工岛图片。 

  在蓝海豚岛上可以远眺香港机场。 

  这是蓝海豚岛上的展厅,一些商业展览以及岛上的建设展览在这里举行。 

  这里可以清楚地看见大桥局部特征,灰色的一面是大陆,红色的是香港。 

  这是在蓝海豚岛上的高德地图截图。 

  在汽车上拍摄的港珠澳大桥。 

  傍晚时分我们来到了板樟山公园,又名澳门回归纪念园。登上山的最高点可以看澳门的全貌。 

  由于当天天气的原因山顶也看不清楚澳门,所以我只登上半山腰。 下面是澳门回归纪念亭。 

  在这里可以俯瞰珠海市容。 

  3月29日游览圆明新园。圆明新园是耗子六一1北京圆明园为蓝本40景中的18个景建造而成。 

  励骏庞龙广场由马若龙设计,采用葡萄牙曼努式建筑风格,将宫廷雕花、航海缆绳石刻等欧式古典元素与现代设计相融合,如扭转造型的圆柱、国王纹章、雕饰精细的窗框等,呈现出华丽而独特的视觉效果。 综合商业引入了国际影城、健身室、休闲书店以及多个餐饮品牌、横琴新区首个大型生活超市、美食广场等多个国内外知名品牌。但是现在比较萧条,可能夜景会比较好看一些。 

  正在建设中的天沐琴台是集总部办公、会议展示、精品酒店、城市规划展览馆、体验式商业区等多种功能于一体的城市地标综合体。 建筑整体犹如一把巨型“古琴”横卧在天沐河上,由东西侧主楼及南北侧裙楼组成,中间有双桥横穿建筑主体。主体立面采用流线型形体组合,以玻璃幕墙为主,虚实结合的室内空间,使其形成富有节奏的韵律感。 

  天沐琴台现在因为没有完工,所以不能入内参观,只是在它的外延有一个平台登上去可以看它的全景,非常有特色。 

文章编号: 1c9ae7d691c7e06cdc7c0560b274b263
-----------------------------------------------------------------------------

69. 美篇 APP -  (中国天马旅游摄影俱乐部一行赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风) 2025-04-06    徐桂国597

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5c6b9xpw

 

 中国天马旅游摄影俱乐部一行赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风 

 徐桂国597 

 中国天马旅游摄影俱乐部一行 赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风花絮 

中国天马旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之一。乘船从大连旅顺到烟台途中游览大连旅顺白玉山,军港,旅顺老火车站,日俄监狱。中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二。中国四大名楼国家5A级景区蓬莱阁。蓬莱阁风景区,位于山东省蓬莱市区西北的丹崖山上,面积18500平方米。蓬莱阁始建于北宋嘉佑六年(公元1061年),与黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁并称为“中国四大名楼”。中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三。山东烟台“海昌渔人码头风景区”“鲸鲨海洋博物馆”。烟台海昌渔人码头是山东省国家4A级旅游景区,东临黄海,北接第二海水浴场,南至原渔业码头,三面环海。项目集合了旅游、餐饮、休闲、娱乐、购物、度假等多种元素,包含烟台海昌鲸鲨馆、烟台海昌雨岱山温泉、美食风情街、滨海特色商铺中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四。山东威海成山头景区。‌成山头景区‌,又名“天尽头”,位于中国山东省威海市荣成市成山镇,因地处成山山脉最东端而得名。成山头三面环海,一面接陆,与韩国隔海相望,成山头景区被誉为“太阳啔升的地方”和“中国的好望角”,海拔高度为200米,地形地貌以海蚀柱、海蚀崖等海蚀地貌为主,成山头景区的主要景点包括海驴岛、天鹅湖、花斑彩石、俚岛海滨、成山林场、始皇庙、秦代立石、拜日台、秦桥遗迹、望海亭、观涛阁和镇龙石等。景区内还有“天无尽头”石碑、始皇庙等历史遗迹,相传秦始皇曾两次驾临此地拜祭日神‌‌。成山头景区历史悠久,1988年被国务院批准为“国家级风景名胜区”,2002年10月被国家旅游局评定为AAAA级旅游区,并被《中国国家地理》杂志评为“中国最美的八大海岸”之一。中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之五。“世界最佳旅游乡村”山东荣成烟墩角村。‌烟墩角村位于山东省荣成市俚岛镇,始建于明朝崇祯年间,由曲氏祖从荣成市港西镇巍巍村迁此建村。因明初抗击倭寇在村东崮山之顶设烟墩(烽火台),村居烟墩西北角,故村名由此而来。‌‌烟墩角村不仅保存着传统的海洋文化特征,还因其独有的天鹅湖而闻名遐迩,每年11月至次年4月都有上千只天鹅飞临至此栖息越冬,形成了“万顷湖天碧,一池雪花白”的壮美景观。烟墩角村因此被称为天鹅之乡。文字、照片:中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部经理 李春 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之七。世界帆船比赛基地山东日照海洋生态公园。‌万平口风景区‌:占地面积760万平方米,拥有长达5000米的海岸线。景区内设有沙滩休闲区、海滨观光区和生态公园,以细软的沙滩和清澈的海水著称。万平口风景区是体验日照“蓝天、碧海、金沙滩”特色的绝佳之地‌‌东夷小镇‌:隐藏在现代城市中的东夷文化古地,重现了古代东夷人的生活场景。小镇内有青砖灰瓦的建筑、手工艺品店和传统小吃店,游客可以在这里感受东夷文化的魅力‌。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之八。夜游江苏盐城盐镇水街夜景。‌盐镇水街‌位于江苏省盐城市亭湖区,紧邻串场河,南邻中国海盐博物馆,北邻盐渎公园,占地200多亩,是盐城海盐历史文化风貌区的核心组成部分。盐镇水街集文化、旅游、餐饮、娱乐为一体,是国家AAAA级文化旅游休闲街区。经过十多年的发展,盐镇水街已经成为盐城的重要旅游景点。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之九。世界文化遗产地,国家5A级景区:江苏盐城中华麋鹿保护区。‌中华麋鹿园‌位于江苏省盐城市,是全球唯一以“湿地生态、麋鹿保护”为主题的国家5A级旅游景区,也是世界上面积最大、种群数量最多的野生麋鹿园。截至2024年,保护区内的麋鹿总数达到8216头,其中野外麋鹿种群增长至3553头,成为世界最大的麋鹿基因库‌。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十。苏州七里山塘景区夜景。‌“七里山塘”始建于唐朝宝历元年(825年),由当时的苏州刺史白居易主持修建。它南起渡僧桥,北至虎丘,全长约3600米,因长度约为七里而得名‌。七里山塘的历史可以追溯到唐朝,白居易在任期间为了改善交通和灌溉条件而修建了这条街道。明清时期,七里山塘不断扩修,成为中国商贸和文化最为发达的街区之一,被誉为“姑苏第一名街”和“神州第一古街”‌七里山塘不仅是国家AAAA级旅游景区,还是中国历史文化名街,展示了典型的江南水乡风貌和丰富的历史文化底蕴‌。  

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十一。“震泽古镇”;震泽古镇位于江苏省苏州市吴江区西南部,与浙江省毗邻,古称“吴头越尾”,是吴江的“西大门”。318国道和沪湖高速公路穿越震泽古镇北,处于大运河支流-塘河,水路交通便利。震泽古镇是一个拥有二千多年历史的江南名镇,也是中国著名的蚕丝之乡,主要景点有师俭堂、慈云寺塔、王锡阐墓等,为国家AAAA级景区,2001年已列入国家级省重点保护古迹。中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十二。绍兴鲁迅故居景区。绍兴鲁迅故居,位于浙江省绍兴市越城区鲁迅中路241号,绍兴市东昌坊口,在鲁迅纪念馆西侧,属清代建筑。绍兴鲁迅故居含三味书屋和周家老台门,绍兴鲁迅故居在新台门坐北朝南共六进,有八十余间房子,连后园即百草园在内占地4000平方米。1988年1月13日,绍兴鲁迅故居被中华人民共和国国务院核定并公布为第三批全国重点文物保护单位。中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十三。世界遗产地绍兴大运河昂桑湖古纤道。‌昂桑湖古纤道‌位于绍兴市,是古人行走背纤、缓避风浪的交通要道。古纤道始建于唐元和十年(815年),明弘治年间(1488-1505年)由山阴知县李良改用石砌。历代曾多次整修,1988年由国务院公布为第三批全国重点文物保护单位‌。昂桑湖古纤道全长约3.5公里,横跨昂桑湖,由实体塘堤、石桥和石亭相间组成,塘身呈“S”形,以榫卯结构衔接石板,稳固如初。古纤道最初是明代为船只避风浪而建的避风塘水利工程,兼具纤夫拉纤与货物装卸功能。其设计精妙,兼具避风和交通功能,是保存至今的大型水利设施,具有较高的科学价值‌昂桑湖古纤道不仅是古人行舟背纤的通道,也是过往船只躲避风浪的屏障。随着交通运输事业的发展,古纤道的功能已由单一的行舟背纤而发展成为观光旅游、欣赏水乡景色等多种用途。漫步其间,可以感受到历史的厚重与文化的深度,仿佛穿越时空,聆听历史的回声‌。中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十四。国家4A级景区;绍兴柯桥古镇。绍兴柯桥古镇是绍兴市柯桥区的第一大镇,也是浙江屈指可数的著名水乡集镇之一,因其经济发达、物产丰富、市场繁荣,素有“金柯桥”之美称;又以其历史悠久、人文荟萃而成为浙江省首批“历史文化名镇”和“浙江旅游乡镇”。  

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十五。国家4A级景区泰宁古镇。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十六。福建泰宁甘露岩寺,位于福建省三明市泰宁县水际村大金湖西岸,始建于南宋绍兴十六年(1146年)。寺庙建在悬崖峭壁的天然洞穴甘露岩中,采用“一柱插地,不假片瓦”的独特结构,是中国现存少有的宋朝南方古寺庙建筑精品‌‌。然而1961年2月4日,由于一个老尼取火不慎,点燃了床上的稻草,导致火灾。由于当地距离水源很远且没有其他消防设备,火势迅速蔓延,最终烧毁了整个甘露寺‌‌。这次火灾不仅毁坏了珍贵的南宋建筑群,还损失了许多宋人、元人的题记和壁画,对我国文化遗产造成了重大损失‌‌火灾发生后,甘露寺在1979年被原址重建,并更名为甘露岩寺。重建后的寺庙继续作为重要的宗教和文化场所,吸引了大量游客和信徒‌‌。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十七。世界自然遗产地泰宁5A级大金湖景区。大金湖位于福建省西北部的公园,属三明市泰宁县。 大金湖地质公园以丹霞地貌景观为主体,同时还有花岗岩地貌景观和人文景观等点缀其中。丹霞地貌空间分布:北起龙湖镇的天成岩往西南经上清溪、泰宁城关至读书山、记子顶,后南转至猫儿山、龙王岩、八仙崖(大牙顶)至龙安乡,依次分布有上清溪、金湖、龙王岩、八仙岩四个红色盆地。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十八。福建南靖云水谣古镇夜景。‌云水谣的夜景非常漂亮,充满了浪漫和迷人的氛围。‌夜幕降临时,云水谣古镇的街道被温馨的灯光装点,古老的石板路在灯光的映衬下显得别具风情,仿佛进入了一个梦境般的世界。河边的小径在月光下波光粼粼,轻风拂面,为游客提供了清凉的散步体验。此外,夜晚的古镇还设有热闹的夜市,小吃摊位灯火通明,提供各种本地特色美食,让游客在享受美食的同时,也能感受到热闹的氛围。‌云水谣古镇的夜景之所以迷人,部分原因在于其独特的建筑风格和灯光效果。怀远楼作为云水谣的标志性建筑之一,夜晚挂满红灯笼,从楼上往下看,景色尤为壮观。河两岸热闹非凡,小商品店、烟花等增添了节日的气氛,让人感受到浓厚的文化氛围。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十九。世界文化遗产,国家5A级景区。福建云水谣土楼景区。云水谣原名长教村,是位于福建省漳州市南靖县境内的村落,因电影《云水谣》的主要拍摄地而得名。元至正十一年(1351年),王氏祖先由漳浦县横口迁居长教,两年后,简氏祖先从龙岩市永定县迁入居住。明清时期,大量人口从外省和临县迁入南靖县内。同一时期的客家族也开始往东迁移,由于南靖县城人口的饱和,他们选择向南靖县山区的丘陵地带迁移并居住。2008年5月,云水谣古镇被漳州市人民政府列为“闽南(漳州)生态文化保护区长教古村落”展示点,成为闽台影视基地。同年,云水谣古镇开始作为旅游景区正式对外开放。2009年,云水谣古村被评选为第二批“中国景观村落”。2011年,云水谣古村所在的福建土楼(南靖)景区被评为“国家AAAAA级旅景区。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之十九。世界文化遗产,国家5A级景区。福建云水谣土楼景区。云水谣原名长教村,是位于福建省漳州市南靖县境内的村落,因电影《云水谣》的主要拍摄地而得名。元至正十一年(1351年),王氏祖先由漳浦县横口迁居长教,两年后,简氏祖先从龙岩市永定县迁入居住。明清时期,大量人口从外省和临县迁入南靖县内。同一时期的客家族也开始往东迁移,由于南靖县城人口的饱和,他们选择向南靖县山区的丘陵地带迁移并居住。2008年5月,云水谣古镇被漳州市人民政府列为“闽南(漳州)生态文化保护区长教古村落”展示点,成为闽台影视基地。同年,云水谣古镇开始作为旅游景区正式对外开放。2009年,云水谣古村被评选为第二批“中国景观村落”。2011年,云水谣古村所在的福建土楼(南靖)景区被评为“国家AAAAA级旅景区。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十一。广东潮州龙湖古寨;位于广东省潮州市潮安区龙湖镇护堤路旁,地处韩江中下游之滨。面积约1.5平方千米,始创于宋,围寨于明,繁盛于清,见证了潮汕地区从农耕时代到商业时代的历史变迁。龙湖古寨内“三街六巷”古第巨祠密布,建筑群呈带状分布。寨内宗族祠堂、名宦府第和商贾富绅豪宅有100多座,其中较出名的有“方伯第”、“进士第”、“探花府”、“绣衣第”、“许氏宗祠”、“龙湖书院”、“天后宫”等。这些古建筑,荟萃了木雕、石雕、贝雕、嵌瓷、彩绘、贝灰塑等潮州民间工艺的精华。各民居的门廊立面装饰浓重,门簪、门匾、对联、侧壁则多绘风俗彩画;门框、柱梁、柱础、栏杆、台阶等都用石雕,犹喜用石鼓、瑞兽、狮子等。堪称为“府第文化博物馆”,其体现了宋、元、明、清各历史时期的不同建筑风格。2012年11月龙湖古寨入选广东十大最美古村落。 中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十二。南澳岛位于中国广东省汕头市南澳县,北濒柘林湾、南濒南海,属基岩质大陆岛,中华白海豚重要栖息地,被誉为“东方夏威夷”。南澳岛以低山剥蚀丘陵地貌为主,外形似葫芦,海岸多为岩石陡岸,全岛最高峰为大尖山(588.1米)南澳岛是中国唯一的全岛域国家AAAA级旅游景区,岛上旅游景点有总兵府、南澳三塔、北回归线,青澳湾等。南澳县是唯一有居民居住的岛屿。南澳岛素有历来是中国东南沿海通商的必经泊点和中转站,也是中国大陆对台和海上贸易的主要通道、“海上丝绸之路”的重要节点。郑和七下西洋,曾五次途径南澳,而且南澳在中国及世界航海史上有很多历史记载。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十三。汕头老城“小公园”‌是汕头市的一个历史悠久的商业区,被称为“小公园开埠区”。小公园的历史可以追溯到1860年,当时汕头作为通商口岸正式开埠。小公园的建设始于上世纪30年代初,以中山纪念亭为核心。小公园开埠区以中山纪念亭为发端,周围环绕着“四永一升平”等骑楼老街,形成了环型放射状的城市街区。这里保留了大量的近代骑楼建筑群,多数是由早期“下南洋”的华侨返乡投资建设的‌‌。小公园不仅是汕头老城的核心地标和文化标志,还见证了汕头“百载商埠”的历史‌‌。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十四。广东珠海情侣路:“港珠澳大桥”、“珠海渔女”、“日月贝歌剧院”。‌港珠澳大桥‌,全称为香港-珠海-澳门大桥,是连接中国香港、广东珠海和澳门的桥隧工程,位于广东珠江口伶仃洋海域内,是珠江三角洲地区环线高速公路南环段的一部分。该工程东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛,向西横跨伶仃洋水域,止于珠海洪湾立交,桥隧全长55千米,其中主桥29.6千米,香港口岸至珠澳口岸41.6千米。桥面为双向六车道高速公路,港珠澳大桥于2009年12月15日动工建设,2017年7月7日实现主体工程全线贯通,2018年2月6日完成主体工程验收,并于同年10月24日上午9时开通运营‌。该大桥因其超大的建筑规模、空前的施工难度和顶尖的建造技术而闻名世界,被《卫报》称为“现代世界七大奇迹之一”‌。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十五。‌珠海唐家湾古镇‌位于广东省珠海市香洲区北部,地处珠江口西岸,东临伶仃洋,西面、西北面有凤凰山和大南山巍峨险峻,形成唐家半岛。唐家湾古镇是中国历史文化名镇,具有深厚的历史文化底蕴,是民国时期的重要历史遗迹地‌。唐家湾古镇的历史可以追溯到唐代,当时这里就有原始村落。宋朝时期,大量中原人士迁入,形成了今天的唐家村。清末时,唐家村成为一个传统的宗族村落,背靠鹅峰岭,面朝大海,依托三座山岭形成的丘陵地形,建筑层层分布于不同标高的台地上‌1。唐家湾镇在2007年被公布为第三批中国历史文化名镇,是首个以近代历史遗迹申报成功的古镇,也是首个地处岭南滨海的国家级历史文化名镇‌。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十六。孙中山故居,位于广东省中山市翠亨村,坐东向西,占地500平方米,建筑面积340平方米。清光绪十八年(1892年),孙中山兄长孙眉从檀香山汇款回来,由孙中山主持修建而成的。孙中山故居是一幢砖木结构、中西结合、独具特色的两层楼房。一道围墙环绕庭院;楼房外立面仿西方建筑,红墙、白线、绿釉瓶式栏杆,上下层前廊施7个连续券拱。屋顶女儿墙正中饰有光环,下塑一只口衔钱环的蝙蝠。楼房内部设计则用中国传统的建筑形式。1988年1月13日,孙中山故居被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护文物。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十七。晚上下榻广东阳江海陵岛十里银滩,最豪华的海王星大酒店,晚上群友聚会喝绍兴老酒,俄罗斯大白熊啤酒,吃潮州狮头鹅卤鹅,吃自己刚从海边捞回来的大海蜇拌凉皮。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十七。晚上下榻广东阳江海陵岛十里银滩,最豪华的海王星大酒店,晚上群友聚会喝绍兴老酒,俄罗斯大白熊啤酒,吃潮州狮头鹅卤鹅,吃自己刚从海边捞回来的大海蜇拌凉皮。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之二十九。广东阳江海陵岛:马尾岛。南海1号丝绸之路博物馆。红树林国家湿地公园。海陵岛岛陆地总面积108.9平方千米,其中主岛面积105平方千米,区域岸线104千米,主岛岸线75.5千米、海域面积640平方千米。为阳江市最大岛。海陵岛拥有风光旖旎的海滨旅游资源,如太傅庙、灵穀庙、古炮台、镇海亭、观音阁等10多处。1994年5月,海陵岛被列为广东省首批省级旅游度假区。2001年1月,海陵岛大角湾被国家旅游局评为国家AAAA级旅游景区,成为广东省唯一的一个国家级海滨旅游区。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十,北海银滩,北海老街。北海银总面积约38平方千米,且银滩的沙滩长且平,海水退潮快,涨潮慢,潮平浪平,是适合旅游的海滨浴场和海上运动场所。1990年底,北海市银滩公园建成开放,成为北海旅游的老牌景区。2002年,北海银滩啔动第二次改造,对银滩的自然环境进行美化,并实现免费开放,改造音乐喷泉,建设广东南路、银滩中路等,形成著名的银滩景区主要景点有海滩公园、情人岛公园、银滩乐园等。1992年,北海银滩被国务院列为12个国家旅游度假区之一。1997年1月,前国家主席杨尚昆视察北海银滩时题词“天下第一滩”。2000年,北海银滩被国家旅游局授予全域旅游称号。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十一。北海涠洲岛火山国家地质公园,5A级景区;涠洲岛,位于广西壮族自治区北海市北部湾海域中部,北临广西北海市,东望湛江市的雷州半岛,东南与斜阳岛毗邻,南与海南岛隔海相望,涠洲岛南北长6.5公里,东西宽6公里,总面积24.74平方公里,岛的最高海拔79米。涠洲岛是火山喷发堆凝而成的岛屿,95%以上的地层是火山岩组成,有海蚀、海积及溶岩等景观,有“蓬莱岛”之称,是中国地质年龄最年轻的火山岛,也是广西最大的海岛。涠洲岛辖区内总人口1.5万人,人口的85%以上都是客家人,热情好客,勤劳淳朴。人文景观主要有三婆庙、天主教堂 、鳄鱼山景区、滴水丹屏景区、石螺口景区、天主教堂景区和五彩滩景区等。2024年3月,获评中国最美十大海岛之一。2025年1月,入选第三批美丽海湾优秀案例名单。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十二。北海涠洲岛五彩滩景区。涠洲岛位于广西北海的东南方,距离北海约21海里(涠洲岛北港码头2008年6月26日投入运营后最新数据,1海里约等于1.852公里)。涠洲岛为火山喷发堆凝而成,是中国最大、最年轻的火山岛。涠洲岛面积大概有25平方公里,岛的最高海拔也就是79米,岛上居住着1.6万多人。岛民都很热情好客,勤劳淳朴。涠洲岛熔岩景观独特、火山岩层壮观。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十三。北海涠洲岛鳄鱼山五A级景区:该景区位于广西壮族自治区北海市涠洲岛南湾西侧鳄鱼岭。鳄鱼岭,三面环水,为海岛中的半岛,状似一条在海面向前游动、正张嘴欲吞食的鳄鱼。景区内有火山机构(火山口)、火山景观、海蚀景观、热带植物景观,是中国保存最完整的多期火山活动遗迹。涠洲岛南湾鳄鱼山景区主要景点有绝壁览胜、龙宫探奇、藏龟洞、贼佬洞(即海盗洞)、海蚀拱桥、平台听涛、百兽闹海等。2020年12月29日,涠洲岛南湾鳄鱼山景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家5A级景区。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十四。北海涠洲岛五彩滩景区;涠洲岛位于广西北海的东南方,距离北海约21海里(涠洲岛北港码头2008年6月26日投入运营后最新数据,1海里约等于1.852公里)。涠洲岛为火山喷发堆凝而成,是中国最大、最年轻的火山岛。涠洲岛面积大概有25平方公里,岛的最高海拔也就是79米,岛上居住着1.6万多人。岛民都很热情好客,勤劳淳朴。涠洲岛熔岩景观独特、火山岩层壮观。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十五。柳侯公园位于广西柳州市柳江北岸,是为纪念唐代大文豪,曾任柳州刺史的柳宗元而建的公园,也是广西最著名的名胜古迹。它始建于清代宣统元(1909年)。园内有柳侯祠、柳宗元衣冠墓、罗池、柑香亭等古迹。2002年被国家旅游总局评定为国家AAAA级旅游景区。2009年12月7日,国家住房和城乡建设部公布了第三批国家重点公园,柳侯公园榜上有名。由此,柳侯公园也成为广大游客最喜欢的打卡地。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十六。广西柳州丹洲古镇是一座充满历史韵味和文化底蕴的古镇,丹洲古镇位于广西柳州市三江侗族自治县南端,坐落在柳江河上游的一个椭圆形岛屿上,四面环水。一,‌交通‌:由于四面环水的独特地理位置,前往丹洲古镇只能通过乘船的方式。游客可以在三江县的古州码头或丹洲码头乘坐渡船前往,船程约需20分钟。途中可以欣赏到美丽的江景和独特的岛屿风光。二、历史背景‌始建年代‌:丹洲古镇始建于明朝万历年间,当时因漕运兴起,居民在此建造房屋、发展商业,逐渐形成了一个繁荣的城镇。至今已有近500年的历史。‌历史地位‌:明清时期,丹洲古镇曾是县城的核心地带,商贾云集,文人墨客亦纷至沓来,一时之间,古镇繁荣昌盛。然而,随着水运的衰退,丹洲古镇也未能幸免于衰败之厄运。尽管如今不再如往昔般繁华,但它依然留存着众多保存完好的历史遗迹。三、主要景点与建筑‌福建会馆‌:一处保存完好的历史建筑,展现了古镇的历史韵味和文化底蕴。‌北门楼与古城墙‌:北门楼别称治定门或北帝楼,曾是军事活动的核心区域。古城墙不仅具备防御战乱的功能,同时也发挥着防洪的作用。目前仅存东门(欢雷门)和北门,城门内的碑刻详细记载了古城历史的变迁。‌丹洲书院‌:建于清朝时期,建筑风格古朴典雅。这里曾是较为完备的教育机构,民国期间成为了三江地区第一所小学,如今是丹洲小学的校址。‌天后宫‌:亦称闽粤会馆,按福建漳州天后宫妈祖庙的格局建造,是了解当地文化和历史的好去处。四、自然风光与生活方式‌自然风光‌:丹洲古镇的自然风光迷人,小岛上的沙洲、沙滩和绿树成荫的小道都是休闲散步的好地方。游客可以在这里欣赏到壮观的日出日落和美丽的星空。‌生活方式‌:古镇内的居民依然保持着传统的生活方式,用柴火做饭,用河水洗衣,过着平静而安逸的生活。这种原生态的生活方式吸引了众多都市人的喜爱。五、美食与手工艺品‌美食‌:丹洲古镇的特色美食丰富多样,包括沙田柚、老腊肉、油茶、农家土菜、重阳美酒、竹叶粽子等。其中,沙田柚是岛上的特产之一,口感清甜爽口,营养丰富。‌手工艺品‌:当地的居民擅长制作各种手工艺品,如刺绣、编织等。在古镇的街头巷尾,游客可以找到许多售卖手工艺品的小店。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十七。湖南怀化洪江古商城:怀化市洪江古商城,是位于湖南省怀化市洪江管理区境内的旅游景区,坐落在沅水、巫水汇合处,它鼎盛于明清,是国内保存完好的古建筑群之一。洪江古商城以集散桐油、木材、白蜡、鸦片而闻名。如今据专家考证,现仍保存完好的洪江古商城的明、清古建筑,如窨子屋、寺院、镖局、钱庄、商号、洋行、作坊、店铺、客栈、青楼、报社、烟馆等共380多栋,总面积约30万平方米。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十八。湘西第一古城“黔阳古城”。黔阳古城是一座有着2200多年历史的文化名城,是全国保存最为完好的明清古城之一,核心景区占地面积约为0.85平方公里。拥有芙蓉楼、万寿宫、钟鼓楼、宝山书院等19处国家重点文物保护单位。 黔阳古城先后被列为省级历史文化名城、国家4A级旅游景区,获得“中国最美的小城”、“中国十大最美潜力古城之一”、“湖南之大众最爱旅游目的地”、“湖南省特色旅游名镇”等美誉。2021年成功创建省级旅游休闲街区,古城南正街、北正街双双被评为省级历史文化街区,被称作“江南明清古建筑博物馆”。客栈、民宿、精品休闲酒吧、咖啡吧、旅游商品专营店及特色旅游小吃店等旅游业态较为丰富。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之三十九。西南边城鸡鸣三省交界处的“茶峒古镇”。是位于湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县边城镇境内的旅游景区,与重庆市秀山土家族苗族自治县境内的洪安边城旅游区隔清水江相望。茶在苗语中意指汉人,峒在苗语中意为山中的小块平地,顾名思义,“茶峒”即为“汉人居住的小块平地”。 茶峒镇(今边城镇)始建于清嘉庆八年(1803年),素有“一脚踏三省”之称,是国家第一批特色小镇,同时也是湘西四大名镇之一。是文学大师沈从文的著名中篇小说《边城》的原型地。沈从文先生把茶峒古镇优美的风景、淳朴善良的风俗人情等融为一体,勾画出了田园牧歌般的边城风貌。 2022年12月26日,湖南省湘西土家族苗族自治州边城茶峒景区被湖南省旅游景区质量等级评定委员会确定为国家AAAA景区。 著名景点:茶峒古码头、边城镇龙家大院、药王洞遗址、花垣国立茶峒师范旧址、翠翠岛、刘邓大军渡江指挥所、拉拉渡、三省观景台、古镇城墙、协台衙门、练兵校场地理信息。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之40。 国家地质公园重庆酉阳红石林。 酉阳石林带位于风景如画的重庆酉水河右岸,起于酉阳江西湾村二组猫儿滩(小地名),止于江西湾村四组下拉寨(小地名),全长约2公里。通过对石林带的实地踏勘,红石林带以岩溶地貌、峡谷地貌、地层剖面为主,色泽殷红暗紫,景观千姿百态。在猫儿滩核心区,面积约2000亩的石林层层叠叠,造型别致,存在着远古时期海水冲刷的痕迹。或层层叠叠,或嵯峨嶙峋,或巍然高耸。有的如天然石龟,栩栩如生。有的如敦煌壁画,斑斓辉煌。有一处如天然石灶,只要在灶孔上架起大锅,就能生火做300人够吃的饭。奇岩怪石,陡峭险峻,气势雄伟,令人震撼陶醉。尤其是下拉寨,整个村寨的24户人家,全部修建在巨大的红石林盘上,裸露的石林遍布村寨人家的房前屋后。石林、村寨、梯田和参天的古树,构成一幅宁静和谐的“世外桃源”画卷。绝美的景致,令人震撼,是一处集酉水河风光、龙潭河峡谷、下拉寨土家村寨、森林植被、冰川石臼遗迹于一体的高品位旅游资源。其规模,堪称国内一绝。​ 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十一。 重庆酉阳“太古洞”​酉阳太古洞位于酉阳桃花源风景区内,金银山脚下。最高空间79米,最宽处50米,平均宽度30米,据中国洞穴专家称,为他们所见的面积最大、景观最美的洞穴。太古洞为单斜构造地层走向发育的纵向洞穴系统,总体上以中低山为主,海拔高差达到1632米左右的中、低山主要分布县境中部。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十二。 重庆国家五A级景区“酉阳桃花源”。桃花源旅游景区,位于重庆市酉阳土家族苗族自治县境内桃花源路232号,东邻湖南省龙山县,南与秀山县及贵州省松桃、印江县接壤,西与贵州省沿河县隔江(乌江)相望,西北与彭水县,正北与黔江区及湖北省咸丰、来凤县相连,酉阳桃花源景区总面积50平方千米,由古桃源、太古洞、酉州古城、桃花源森林公园、桃花源广场、桃花源风情小镇、二酉山世外桃源文化主题公园、桃源大舞台等八部分组成。集岩溶地质奇观、秦晋农耕文化、土家民俗文化、自然生态文化于一体,浓缩了中国武陵山区最美的原生态自然田园风光,传承着土家族、苗族悠久的人文历史与灿烂的民族文化。2012年1月,酉阳桃花源景区被评定为国家AAAAA级旅游景区。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十三。 重庆国家4A级景区“龚滩古镇、船游乌江山水画廊景区”。龚滩古镇,位于重庆市酉阳土家族苗族自治县西部,地处酉阳县、彭水县和贵州省沿河县三县接合部,距离酉阳县城70千米,彭水县城60千米,贵州省沿河县70千米(水路)。 龚滩古镇景区主要包括龚滩古镇、乌江画廊、千年金丝楠木群等,是集自然山水、民俗风情于一体的旅游风景区。龚滩古镇现存有长约三公里的石板街、150余堵别具一格的封火墙、200多个古朴幽静的四合院、50多座形态各异的吊脚楼、独具地方特色,是中国国内保存完好且颇具规模的明清建筑群。 2010年9月,龚滩景区被评定为国家AAAA级旅游景区。2019年1月,龚滩镇入选第七批中国历史文化名镇。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十四。 湖南常德5A级桃花源景区。桃花源始建于秦代,到唐宋时发展到鼎盛阶段,在元代时毁于战乱,明清以后又开始复兴。历代以来,陶渊明、李白、刘禹锡、苏轼、孟浩然、韩愈等大文豪等都在此留下了许多珍贵的诗文和墨迹。桃花源在历史上就是中国古代道教圣地之一,享有三十五洞天、四十六福地的美誉。桃花源旅游区包括秦溪、秦穀、桃花山、桃源山、桃花源古镇、五柳湖暨五柳小镇、山水实景演艺、桃川万寿宫、桃林博览园等9大景点。 2020年12月29日,湖南省常德市桃花源旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。著名景点秦溪、秦穀、桃花山、桃源山、水府阁、五柳湖、桃花源古镇、桃川万寿宫、世界桃林博览园。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十五。 江西宜兴花炮之都万载古镇、万载古城,位于江西省宜春市万载县,景区占地约237亩。 万载古城曾是万载最繁华的地带,也是万载的“历史档案馆”和“老城博物馆”。 万载古城以万载非物质文化遗产、赣派建筑风情为内核,总建筑面积约13万平方米,完整保存有明清、民国时期的古祠堂27座以及众多历史悠久的古民居、古街、巷弄、粮仓、水井等不可多得的古建筑与文化遗产,是中国保存较为完好、具有赣西文化特色的少有古建筑群。 2019年5月31日,万载古城被江西省文化和旅游厅公布为国家AAAA级旅游景区。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十六。 中国四大书院之一“庐山白鹿洞书院”。白鹿洞书院,位于江西省九江市庐山市五老峰南麓。“始于唐、盛于宋,沿于明清”,已有1000多年历史。白鹿书院建筑群沿贯道溪自西向东串联式而筑,白鹿洞书院为五组院落中第三组,位于棂星门院东,紫阳书院西。白鹿洞书院坐北朝南,为三进院落;方位格局上布局考究,为大四合院建筑;建筑材质结构主要为石木或砖木结构,以明、清建筑为主,屋顶为人字形硬山顶。 白鹿洞书院有御书阁、明伦堂、白鹿洞和思贤台等建筑景点。1988年1月13日,包括白鹿洞书院在内的白鹿书院被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。1996年,包括白鹿洞书院在内的庐山作为“世界文化景观”被列入《世界遗产名录》。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十七。 唐代大诗人李白“望庐山瀑布诗的取材地”庐山秀峰景区”。秀峰,为庐山五大丛林之一,位于庐山南麓,鄱阳湖之滨的江西星子县。景区内山奇水秀,摩岩碑刻如林,自古便有“庐山之美在山南,山南之美数秀峰”之美誉。 在古代,庐山最有代表性的地点便是秀峰,这是因为其历代交通便利,庐山上面到清朝末期才有人到达。庐山最有名的诗句“飞流直下三千尺,疑是银河落九天”就是李白写的秀峰黄岩瀑布,有匡庐二绝的漱玉亭以及碧波荡漾的龙潭,仪态万芳的双剑、香炉诸峰,有众多历代名人侠客留下的摩岩石刻。秀峰不仅风景优美,气候更加宜人,宋人洪明有诗赞曰:“山瀑两道泻,木叶四时春。日螟不知去,鱼鸟会留人。” 秀峰由香炉、鹤鸣、双剑、姐妹、文殊、龟背诸峰组成。香炉峰如紫烟绦绕,鹤鸣峰形似鸣鹤飞翔,双剑峰势如芙蓉插天,姐妹峰态同娟娟秀女,文殊蜂似尖锥屹立,龟背峰脊如行龟遇云。这些山峰,千姿百态,玲珑秀丽,层峦流翠,风光旖旎,聚尽山南之美。志载南唐中主李璟少年时曾在此筑台读书,继帝位后在读书台旧址建寺,取开国光兆之意,名为开元寺。清康熙四十六年.康熙南巡,手书“秀峰寺”匾赐寺僧超渊,此后改名为秀峰寺,俗称“秀峰”,为庐山山南五大丛林之一。秀峰不但峰秀,而且瀑秀、峡秀、潭秀、林秀、石秀、寺秀,诸秀汇集,各施其妍。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十八。 江南保存最好的古县衙,国家4A级景区,江西景德镇古县衙。浮梁县衙,位于江西省景德镇市浮梁县浮梁镇旧城村,始建于唐元和十一年(816年)。是中国江南唯一保存完整的封建时代县级衙署,因此被誉为“江南第一衙”。 浮梁县衙的建筑格局严格按照封建政权的规制设计和建造,坐北朝南。主体建筑分布在中轴线上,由南而北依次排列。现存有照壁、头门、仪门、大堂(也称亲民堂)、二堂(也称琴治堂)、三堂等建筑,基本保持了清代县衙的原有风貌。浮梁县衙不仅保持了衙门特有的威严气势,又不失江南庭院的素雅、秀丽之美,是研究中国古代县级政权机构设置及功能划分不可多得的实物标本。其原址有2000多年的历史。在200多年前道光年间又重新修建。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之四十九。 查济(zhā jǐ),安徽省宣城市泾县桃花潭镇辖村,是国家AAAA级景区、全国重点文物保护单位、中国历史文化名村、中华写生第一村、中国传统村落。是我国现存规模最大的明清古村落。查济村原有108座桥梁,108座祠堂、108 座庙宇。尚有古代建筑140余处。其中桥梁40余座,祠堂30座,庙宇4座。 元代建造的“德公厅屋”,位于村中水郎巷,三层门楼,厅内前檐较低,檐柱楠木质,粗矮浑圆,柱础为覆盘式,无雕琢。明代的“涌清堂”、“进士门”,雕刻细腻,结构精致。查济村是保存较为完整的古建筑群。2017年11月,查济村获评第五届全国文明村镇。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之五十。 安徽芜湖古城:国家4A级景区。芜湖古城真的是个充满历史文化底蕴的地方呢,地理位置‌:芜湖古城坐落在安徽省芜湖市镜湖区,就在长江和青弋江的交汇处,地处长江以东、青弋江以北。‌历史背景‌:芜湖古城的历史可以追溯到公元前109年,当时芜湖县就设在这里。古城历经沧桑,明清时期更是多次因为战火而遭到焚毁,但又在原址上重建了起来。到了2020年12月31日,芜湖古城在经过四年的封闭改造后,重新焕发了生机,对外开放。‌主要景点‌:古城内有花街、南正街、薪市街、儒林街和萧家巷等历史街区,街道两旁是徽派民居风格的两层砖木结构楼房,古色古香。你还可以在古城内探访广济寺等文化遗址,感受古城的悠久历史和深厚文化底蕴。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之五十一。 江苏国家四A级景区窑湾古镇:窑湾古镇坐落于江苏省徐州市新沂市西南部,京杭大运河与骆马湖交汇处,位于邳州、宿迁、睢宁三市县交界处,距新沂市人民政府30千米。窑湾古镇历史上溯于春秋,自唐武德元年(618年)建置,已有1400多年历史。窑湾古镇主要景点有,吴家大院、赵信隆酱园店、中国典当博物馆、窑湾民俗博物馆、大清窑湾邮局、江西会馆、山西会馆、苏镇扬会馆、天主教堂等景点,主要特产有,绿豆烧酒、窑湾甜油,桂花糕等。窑湾古镇素有“东望于海,西顾彭城,南瞰淮泗,北瞻泰岱”之说,号称“黄金水道金三角”、有“苏北水域胜江南”及“小上海”之称。2009年10月,窑湾古镇被江苏省人民政府评定为“历史文化名镇”。2010年11月,窑湾古镇被中国大运河网评为“最美运河十景”第二名。2012年,窑湾古镇正式获批AAAA级旅游景区。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风之五十二。 孟良崮战役战斗遗址、孟良崮战役纪念馆。1947年5月,为粉碎国民党对山东解放区之重点进攻,我华东野战军根据中共中央的指示,集中主力,猛攻敌中部突击部队,于14日将国民党整编第七十四师分割包围在孟良崮山区。激战两天三夜,全歼敌之“五大主力”之一装备精良的整编七十四师及援军一部,共32000余人,击毙敌中将师长张灵甫。这一胜利,使国民党进攻山东的计划遭到严重挫折,对扭转华东战局起了重大作用。现战役指挥所、防空洞、击毙张灵甫处等旧址犹存。1954年,国务院拨款修建了孟良崮烈士陵园。后在陵园中部修建了乳白色的厅式建筑“孟良崮战役烈士纪念馆”。纪念馆包括正厅、展厅及辅助建筑,陈列孟良崮战役的文物史料。 

  中国天马(沈阳)旅游摄影俱乐部一行44人赴东南沿海广西休闲旅游摄影采风活动 于今天下午已圆满结束,平安返回沈阳,本次活动历时29天,行程11,000公里。途经13个省市自治区,游览了40多个景区景点和摄影拍摄地,再一次感谢参加本次活动中的各位老师对我们沈阳天马旅游摄影俱乐部的大力支持与配合,也对一直关注我们本次活动的各位老师表示感谢和点赞👍👍👍。 

文章编号: c7ad33b82271150a1ea10da72f87ea6b
-----------------------------------------------------------------------------

70. 美篇 APP -  (【海南环岛游】之「鹿回头」) 2025-04-04    马湘衡

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5adt83uj

 

 【海南环岛游】之「鹿回头」 

 马湘衡 

鹿回头位于海南省三亚市西南面的鹿回头半岛境内,三面环海,一面毗邻三亚市区,所属三亚市吉阳区,距三亚市市区仅3千米,距三亚市凤凰机场十九千米。景区占地总面积为九十八公顷,于一九八九年建成并正式对外开放,是三亚热带海滨风景名胜区的重要景点之一,二零一七年被评为国家4A旅游景区,二零二二年七月一日起免费向游客开放。「鹿回头」名称源于黎族一个美丽的爱情故事。相传一位勇敢的黎族青年猎手追逐一只坡鹿,从海南的五指山南面开始,翻过九十九座山峰,在珊瑚崖上追上了坡鹿。坡鹿无路可走之下,眼含泪水回头凝望,变成了一位美丽的姑娘,青年与姑娘结为夫妻,在此繁衍生息,后逐步形成了当地的黎族山寨,人们将这个地方取名为「鹿回头」。景区共有五座山峰,地势中间高四周低,最高处海拔一百七十九米,最低海拔六米,西南面山麓直入大海,整体呈螺状地貌,是海南省最南端的山峰,形成了奇特的陆连岛。气候地属热带海洋性季风气候区,年平均气温为25.7℃,气温平均年较差小,年平均降雨量1347.5毫米,5-10月为雨季,雨量集中,雨季分明。是三亚市区森林植被自然保护区的核心地带,植被覆盖率在70%左右,有维管植物95科287属405种,还有20多群、共300多只野生猕猴等诸多野生动物。鹿回头雕塑建成于1988年,矗立在鹿回头风景区的最高峰,整座花岗岩雕塑高12米,长9米,宽4.9米,是海南省最高的雕塑,也是三亚市的城雕。其他景点有「一见钟情」石、「神话姻缘」石、「紫气东来」石、海枯不烂石、「爱字摩崖」院、逐鹿亭等景点,各有特色,蕴含著丰富的文化内涵。2021年开放的雨林穿越项目,总长209米,设置21个挑战关卡,有儿童版和成人版两条线路。此外,景区还会举办情山国际啤酒节、国际新春欢乐节等节庆活动。 

灵蛇贺三亚 温暖中国年 

三亚大树度假酒店以其独特的大树造型闻名,设计灵感来自世界小姐的皇冠,旨在体现「尊贵、典雅与至高无上」的理念,曾是全球最奢华的酒店之一。酒店的总建筑面积超过63万平方米,拥有6668间客房,是世界上拥有客房数量最多的酒店群之一。 

由于某些原因,酒店的建设未能顺利完成,目前成为烂尾状态,房价低至68元一晚,内部设施和服务已不复当年。‌最初由赵本山参与投资建设,后来被恒大地产接手,改名为「美丽之冠」。 

三亚大树酒店位于三亚市吉阳区凤凰路,交通便利。‌由9栋高达百米的大树形建筑组成,这些建筑以钢筋为骨,玻璃为树叶,形成独特城市森林项目。远远望去宛如一片森林,与自然景观融为一体,非常壮观,吸引众多游客。然而,由于市场规律和游客选择多样化,酒店的辉煌不再,曾经的「网红」酒店如今难逃市场规律的考验。 

临春桥临春桥没有景观桥设计的独特优美,也没有三亚大桥的宽大恢宏,这座桥的美丽就在于它的朴实和潜移默化。几十年风雨寒霜,早已覆上浓重岁月印记的临春桥,不仅见证了世界小姐选拔赛、国际马拉松等体现三亚城市发展的重要标签,更是屹立在原地,以母亲般慈爱的呵护著城市的成长。 

三亚凤凰路全长约为11.8公里,绿化面积约为75.3公顷。凤凰路是一条以多样城市界面展示为主要特色的城市景观大道。 

白海豚雕塑 

争当排头兵 建好自贸港 

口袋公园在鹿回头游挺码头旁边,一个很小众的公园,但里面内容丰富,它的美等待著每位游客去发现。公园主打环保主题,包括渔船都是回收再利用,公园里好多风铃,休闲放松的好去处。 

鹿回头风景区 

鹿回头风景区坐落于三亚市西南端鹿回头半岛内,公园三面环海,一面毗邻三亚市区,地理坐标介于北纬18°14',东经109°31。 

鹿回头迹忆三亚鹿回头风景区,1989年建成并正式对外开放,于2017年被评为国家AAAA旅游景区,2024年被国家文化和旅游部评为「国家级夜间文化和旅游消费集聚区」。鹿回头,据现存海南地方志——明唐胄正德16年(公元1506年)编纂的《正德琼台志》记载:「鹿回头岭,在州东一百四十里海滨,临川之南,状如鹿至海回头,海为所障。」公元1274年(南宋度宗减淳十年),时为吉阳军知军的邢梦璜撰写摩崖碑文,据《正德琼台志》所载其所撰写碑文中有「建寨于鹿回头胜地」的语句。「鹿回头」之名记载在历史文献中距今已有750余年。传说古代有一位黎族青年猎手,头束红巾、手持弓箭,从五指山追赶一只坡鹿直到南海之滨,前面山岭悬崖之下便是茫茫大海,猎人正弯弓搭箭,忽见火光一闪,烟雾腾空,坡鹿回过头变成一位美丽的黎族少女,两个人一见钟情并结为恩爱夫妻,他们在这片土地上,披荆渐棘,搭起茅寮、耕种纺织、捕鱼狩猎、种植椰树、繁衍生息,天长日久形成这一黎家山寨,为了纪念他们美丽的爱情故事,人们将这个地方取名为「鹿回头」。并以这个美丽的爱情传说故事为背景创作了鹿回头雕塑矗立于南海之滨,是三亚市的城雕和城市地标,三亚市因此别名「鹿城」。 

鹿回头风景区 

鹿回头风景区免费入园操作指南温馨提示入园方式一:凭本人身份证到景区入口刷身份证入园。(1.2米以下小朋友,直接入园)。入园方式二:未携带身份证者可手机扫景区实名登记码,填写个人信息后,凭手机二维码扫码入园。入园方式三:未携带身份证且无法扫码实名登记者,可凭本人护照、驾照、社保卡等证件,到游客中心实名登记,免费换票入园。 

台阶上「鹿」装饰画 

第八届 鹿回头新春欢乐节灵蛇贺三亚 温暖中国年2025年三亚市新春旅游文化系列活动 

风景区内植被属于常绿热带雨林生态类型,是三亚市森林植被自然保护区的核心地带,拥有丰富的、保存完好的原生态植被,绿化覆盖率高达95.6%。植物种类多达300多种,其中不乏降香檀(别名:花梨,国家二级保护和海南特有)、海南苏铁(海南特有)、鹿角蕨(国家二级保护)、麻楝、鱼木、鹰爪、玉叶金花、海南龙血树等具有很高观赏价值的国家级或省级保护物种。截至2021年3月,鹿回头风景区有20余群约300余只野生猕猴,还有红鼻狸、猫头鹰、黄麂、隼等数十种野生动物徜徉其中。 

喜喜餐厅 

三亚我来了!我在三亚过大年鹿城上望鹿回头 

「鹿」喷水池 

游客中心 

年代的变迁 

鹿回头风景区坐落在三亚市西南端鹿回头半岛内,共有大小五座山峰,最高海拔181米。公园三面环海,一面毗邻三亚市区,是登高望海、观看日出日落与俯瞰三亚市全景的佳处。1994年,鹿回头风景区被评为国家级风景名胜区。2017年,鹿回头风景区荣获国家4A旅游景区称号。 

冰咔洛伊-牛乳冰淇淋 

「鹿回头风景区」入口 

福禄寿 

牵你的手去鹿回头 

鹿回头风景区南门办公楼 

鹿回头风景区观光车补票点 

鹿回头中高周低,呈螺状地貌,最高海拔181米,西南山麓直入大海。土壤属于砂壤性土及红褐粉砂壤土,土壤含砂量大,并随处可见露天海底沈积岩大石、土壤肥力不高、因地处滨海,盐基饱和度较高,接近中性反应。共有大小五座山峰。 

广东省青少年、少先队员观测哈雷彗星纪念标1986年哈雷彗星回归,这是难得的天文观测机会,广东省组织了青少年、少先队员参与观测活动,为纪念此次活动,树立了纪念标。 

好巧,又是你。今天天气还挺好的 

这里流传著美丽动人的爱情故事,这里展示著海南黎族的民俗文化;这里拥有完好的热带植被和生态;这里是登高望海和观看日出日落的制高点,也是俯瞰三亚市全景的佳处。 

三亚凤凰岛位于海南省三亚市三亚湾度假区东南端,是在大海礁盘之中吹填出的人工岛,面积36.5万平方米,中心坐标18°14'30"N,109°29'20"E,长约1129米,宽350米~375米。东部由一座长394米、宽17米的跨海观光大桥与三亚市中心相连。凤凰岛国际邮轮港是中国首个国际邮轮专用港口,可同时停靠6至8艘邮轮,年接待水平达200万人次,已建成8万吨、15万吨、22.5万吨邮轮泊位,开通众多国内外邮轮航线。国际养生度假中心位于凤凰岛西侧,是一期工程主体建筑,由5座产权式酒店组成,即A座海洋之月、B座海洋之星、C座海洋之梦、D座海洋之辰、E座海洋之光,建筑设计由MAD事务所马岩松领衔完成,曾获「鲁班奖」。 

我在鹿回头说爱你 

鹿回头上望鹿城 

谛尔海景餐厅 

鹿有你 

美若初见 

俄罗斯海象皇宫冰淇淋海岛风情鲜榨果汁畅饮 

天宫一号coffee 

瑞幸咖啡 

日落海景餐厅三亚最美日落观赏地 

风华造物·悦己自然美设计师品牌店 

爱心永恒 

柠季柠檬茶专门店 

鹿鼎记 

「海枯不烂石」碑鹿回头山上黑色石头原本为海底沈积岩,质地极为坚硬,经过沧海桑田的地质变迁逐渐抬升到海面以上,因此人们称其为「海枯不烂石」,成为情山一景。鹿回头风景区的海枯不烂石,原为海底沈积岩,经沧海桑田的地质变化逐渐抬升到海面以上。这些黑色石头上有数不胜数、颜色别致的小石卵,被当地人称为「一母千丁」,有奇石之祖的誉称。 

「爱字摩崖」海枯不烂石历经几千年风雨变化,依旧质地坚硬,超过一般的花岗岩。在山坡一侧,有一块巨大的黑石上刻著由何宝森教授题写的「爱」字,提示牌显示黑石是几亿年前海底形成的坚硬石头。海枯不烂石代表著永恒的爱情,象征著即便大海枯竭,石头也依然坚固存在,是许多到鹿回头的新婚佳偶必定触摸的奇石,承载著人们对美好爱情的向往与期盼。 

赖少其题「天涯游踪」题字地点位于鹿回头风景区的「爱字摩崖」景区,这里可以观赏「爱字摩崖」、「海枯不烂石」碑和「天涯游踪」等摩崖刻字。赖少其是中国著名版画家、书画家,也是上饶集中营的少数幸存者之一。历经磨难的他,从集中营出来后,人生阅历丰富,其艺术风格独特,作品注重线条勾勒,留白与墨色运用恰到好处。赖少其先生游玩三亚时,感叹人生,他阅尽天涯,走遍三亚,登临鹿回头,犹如重生,彷佛步入天堂仙境,故留下「天涯游踪」四字,表达自己的仙游踪迹。 

相遇三亚我在鹿回头上说❤️你 

海黄艺术馆 

在世界行走 为三亚停留 

鹿过 Deer-Encounter 

祖崇图黎族人尊大力神为始祖,对其崇信属于图腾崇拜。这种图腾信仰代表了黎族群体的集体意志力,在黎族的社会生活和文化传承中发挥著重要作用。 

千寻手作在鹿回头游客中心领取明信片后,前往千寻手作打卡,这是鹿回头citywalk的首站,打卡成功后可继续前往其他站点收集印章,完成citywalk可免费领取一杯咖啡。 

萌猴出没 拒绝调戏在欢乐的旅途中,或许你会偶遇一些外出散心的小猴子:它们外表呆萌但脾气不好,时常会有暴躁的小情绪,并且十分喜欢戏谑灵长动物(俗称「两脚兽」)。相信我,它们尖锐的爪子和锋利的牙齿,足够让你吃苦头!亲爱的游客,如遇小萌猴,只可远观、不可招惹哦! 

祭典图 

鸟瞰三亚 

友谊树友谊树学名叫酸豆树,是国家二级保护植物,这棵树是1997年法国戛纳市的市长在来鹿回头景区游玩时亲手种下的,象征著三亚市与戛纳市结为友谊城市。 

2025鹿回头旅游美食文化节 

青年猎手与坡鹿 

丰收图 

黎 

天涯故事 

天涯书局书店坐落于山海之间,拥有独特的地理位置,游客可以在阅读的同时欣赏到美丽的海景和城市风光,享受浪漫的慢时光。 

书局采用多维空间设计,使游客的游览视角从传统的二维感受走入视、听、味、嗅、触五维的多元感官体验。 

「神话姻缘」石刻位于鹿回头雕塑的左下方,以鹿山和鹿回头雕塑为背景,正面朝向三亚市,与鹿回头雕塑所展现的爱情传说遥相呼应,是景区内重要的文化景观之一。 

2025年新春公益电影放映活动灵蛇贺三亚温暖中国年 

鹿城时光 

雨林穿越项目总长209米,设置21个挑战关卡,分为儿童版和成人版两条线路,穿越时间为20至30分钟。整条线路均在热带雨林中穿梭,游客在体验穿越的同时,还可欣赏沿途海景和鹿城风光。 

春风十里不如一鹿有你 

奶嘴鱼 

奶嘴鱼是在三亚鹿回头风景区出现的可以用奶瓶喂鱼的亲子游玩的热门项目,通常选用的锦鲤品种多样,有红白、大正、昭和等,它们色彩斑斓,体型优雅,具有较高的观赏价值。这些鱼经过特殊训练,能够对奶瓶中散发的饵料味道产生反应,当奶瓶放入水中,它们会迅速游过来,争先恐后地吸食奶嘴中的食物。 

三亚鹿回头迹忆昔日足迹记录在照片中往日情怀深藏在记忆里不忘初心,感谢有你1960年1月,周恩来夫妇和陈毅夫妇在鹿回头合影留念1960年2月,周恩来夫妇同国际友人在鹿回头合影留念1990年5月14日,时任中共中央总书记江泽民在鹿回头风景区调研考察1991年10月14日,时任中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记乔石在鹿回头风景区调研考察1992年4月17日,时任国务院副总理朱镕基及夫人在鹿回头风景区调研考察1994年3月11日,原中华人民共和国主席杨尚昆在鹿回头风景区考察留念1995年1月25日,原全国政协副主席吕正操在鹿回头风景区考察留念1995年2月6日,时任中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清在鹿回头风景区调研考察1996年2月11日,时任国务院总理李鹏在鹿回头风景区调研考察1997年12月12日,时任全国政协副主席阿沛·阿旺晋美在鹿回头风景区调研考察1998年4月15日,时任中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清在鹿回头风景区调研考察1998年5月20日,原全国人大常委会副委员长卢嘉锡在鹿回头风景区考察留念1998年5月24日,时任全国人大常委会委员长邹家华到鹿回头风景区调研考察2002年2月3日,时任全国人大常委会委员长彭佩云在鹿回头风景区调研考察2005年2月10日,时任国务院副总理吴仪在鹿回头风景区调研考察 

情豆咖啡参与鹿回头citywalk活动,在游客中心领取明信片,完成千寻手作、那年的记忆、山顶广场、情豆咖啡四个点的打卡,就可以免费领取一杯咖啡。 

鹿回头上望鹿城 

第八届鹿回头新春欢乐节 

观海亭观海亭拥有270°的开阔视野,是整个鹿回头俯瞰三亚的绝佳去处,登临此处可将三亚城区尽收眼底,能看到一汪海湾、二条河流、三座山岭、四座桥梁的景观,沿著三亚湾海岸线一直延伸,还能看到尽头的天涯海角、南山和大小洞天等风景名胜地。这里是欣赏日出日落的理想之地,傍晚时分,夕阳的余晖洒在海面上,波光粼粼,与城市的灯光相互映衬,形成一幅绝美的画面。 

我在三亚很想你 

凤凰岛观景平台从观景平台望去,凤凰岛全貌尽收眼底。岛上的五栋风帆型酒店建筑恢宏前卫,是海面上美丽的风景线,在碧海蓝天的映衬下,宛如一颗璀璨的明珠。 

我在三亚 THOSE DAYS1959年刘少奇在鹿回头招待所研读《政治经济学》并组织读书班的日子,1960年周恩来总理偕夫人邓颖超和美国著名记者斯特朗在鹿回头的时光,以及1966年李宗仁先生在鹿回头宾馆写下「今后自誓有生之日,即是报效祖国之年」文章的那段时间等。这些日子都在鹿回头的历史上留下了深刻的印记,是「Those Days」的重要组成部分。从1958年中共中央中南局第一书记陶铸提议在鹿回头修建园林式宾馆,到1984年三亚市人民政府在北山鹿回头岭上兴建鹿回头山顶公园,再到1989年鹿回头风景区开业迎客,以及后续被评为国家级风景名胜区和国家AAAA旅游景区等,这些发展历程中的日子也可被称为「Those Days」,见证了鹿回头从一个普通的地方逐渐成为著名旅游景区的转变。游客在鹿回头欣赏美丽风景、感受浪漫爱情传说、参与各种节庆活动,如新春欢乐节、情山国际啤酒节等,这些充满欢乐和美好回忆的日子,对游客来说也是「Those Days」。 

100%纯火龙果果汁 

1994年初春,我国宗教界领袖们云集三亚研讨「宗教与社会主义社会相适应」问题。会后,在时任国家宗教局局长叶小文的邀请下,赵朴初写下了这首《诉衷情》。全词为:「踏沙晨作亚龙游,鸿爪倘能留。登高夜望奇甸,美景不胜收。灯万点,相辉映,似川流。不须逐鹿,山也回头,海也回头」。 

鹿回头有一个海南黎族美丽的爱情传说:古代一位黎族青年猎手从海南岛腹地五指山追赶一只坡鹿直到南海之滨。坡鹿在面对山巅悬崖、茫茫大海,无路可走之时眼含泪花回头一望,猎人见此情此景顿生恻隐之心,放下弓箭,决定不杀此鹿。而此鹿正是上天派来点化猎人的神鹿,见猎人心存善念,便化身为一位美丽的女子,与猎人共度余生,过上了刀耕火种、男耕女织的生活。这是人类从蛮荒走向文明的重要一步。因为这个美丽的传说,三亚市也因此得名「鹿城」。 

《鹿回头》雕塑作者:林毓豪 1987.8.3林毓豪1940年出生于海南乐东黄流,1964年毕业于广州美术学院雕塑系,同年被分配到广东省工艺美术研究所工作,1970年转调到广州雕塑室从事专业创作,1997年去世。1983年,在海南黎族苗族自治州决定建设鹿回头雕塑时,林毓豪被委以设计和建设的重任。他构思了20多件小稿、中稿,经反复推敲、修改,最终形成猎手、鹿女、坡鹿「三位一体」的设计。他还亲自挑选福建的石刻工人,在艰苦的条件下完成了雕刻工作。 

 「鹿回头」雕塑以海南黎族的鹿回头爱情传说为背景设计建造,高15米、长10米、宽5米,是海南岛极富盛名的花岗岩雕塑,也是三亚市标志性建筑物,是三亚市的城雕。在2009年荣获国家住房和城乡建设部与文化部联合颁发的「新中国城市雕塑建设成就奖」。 

张爱萍将军于1985年11月9日为鹿回头风景区题写了一首诗:「仙鹿回头春意浓,猝迷猎人不挂弓。一见钟情结伴侣,神话姻缘耐寻踪」。 

三亚鹿回头风景区是三亚市历史文化的源泉,是三亚市得名「鹿城」的由来,也是三亚市的文化标志和历史记忆。景区内流传千古的「鹿回头传说」是我国三大少数民族爱情传说之一,与云南的阿诗玛和广西的刘三姐相媲美。 

鹿回头王越丰题一九八七年五月一日王越丰(1930年9月~1999年7月),黎族,海南省琼中黎族苗族自治县人,1948年4月参加工作,1951年2月加入中国共产党。曾任中共海南省委常委、海南省人民政府副省长,海南省政协副主席。 

《鹿回头》雕像简介传说古代有一位黎族青年猎手,头束红巾,手持弓箭,从五指山追赶一只坡鹿直到南海之滨。前面山岭悬崖之下便是茫茫大海、无路可走,猎人正弯弓搭箭,忽见火光一闪,烟雾腾空,坡鹿回过头变成一位美丽的黎族少女,并和青年猎手结为恩爱夫妻。他们在这片土地上,披荆斩棘,搭起茅寮、耕种纺织、捕鱼狩猎、种植椰树、繁衍生息,天长日久形成这一黎家山寨。人们根据这一传说,便称山寨为「鹿回头」。《鹿回头》雕像于一九八三年由海南黎族苗族自治州人民政府和三亚市(原崖县)人民政府决定兴建,聘请著名雕塑家林毓豪同志创作。雕像全高十五米,是目前岛内规模最大的花岗岩石雕。福建省惠安县石雕厂承接石刻。从设计到竣工历时五年多。在兴建雕像过程中得到了海南区、自治州领导同志和广东省建筑设计院的工程师以及各界群众的关心与支持。三亚市人民政府立一九八七年八月一日 

鹿是自由的象征,它化身为人表达了鹿与人的平等,猎人的恻隐之心则是人类博爱的展现。鹿回头传说诠释著几千年来淳朴而美好的黎族文化和人类共同的价值观(自由、平等、博爱、包容)。「不忘初心,方得始终」,在现代社会钢筋水泥的丛林里,我们为了虚名披星戴月地「赶路」,是否还能记起自己最初的梦想?自己是否已经走了太远。我们在埋头苦寻的时候,是否也能让自己停下来?歇一歇,带上爱人、亲人去感受生活的美好。 

海南岛的南端,真有一个山崖叫「鹿回头」,山崖前方,真叫「天涯海角」,再前方,便是茫茫大海。既然如此,那头鹿的回头也就回得非同小可了,中国的帝王面南而坐,中国的民居朝南而筑,中国发明的指南针神奇地永远指向南方……。这一来,它比海明威《乞力马扎罗》中的豹子更庄严了。余秋雨 

鹿回头赵朴初 

山盟亭位于三亚鹿回头风景区「海誓山盟」景点的右上方,面对小东海万顷碧波,由「山盟亭」和「山盟碑」组成,借鹿回头神话故事表达爱情誓言。 

山盟碑由中央工艺美院教授团团长何宝森精心设计。何宝森,号忘山, 男,1938年12月生,云南昆明人。画家、雕塑家、美术教育家。 

石碑上面雕刻著黎族传统图案,如动物纹、植物纹、人纹等,精美大气,具有浓郁的民族文化特色。 

海誓山盟「山盟碑」是鹿回头风景区情爱文化的重要体现,周边还有「爱」字摩崖石刻、「永结同心」海誓山盟台、「连心锁」等景点,共同营造出充满爱意的氛围,展现了满山是情、满眼是爱、满心感动的情爱文化主题。 

永结同心不羡花前月下,不羡青梅竹马,只愿在此结一同心锁,锁上一生一世的爱恋,永结同心,爱情不渝。永恒山盟红颜处,结慧清心并蒂莲,同华净空霓裳梦,心风潺水唯慕鸳。 

种名:红果黄檀(Dalbergia tsoi Merr. et Chun)科名:豆科(Leguminosae)产地:海南。生于山谷疏林或密林中。用途:观赏 

种名:铁灵朴,铁灵花(Celtis collinsae Craib.)科名:榆科(Ulmaceae)产地:本岛西、南部。生于低海拔疏林中。分布泰国、越南。用途:常绿小乔木。叶浓绿,可作庭园绿化。 

爱心永恒 

谛尔海景餐厅 

鹿回头风景区周边公共服务分布图 

观光车站 

千年古榕观景台 

凉亭 

景区出口 

屿鹿栖位于鹿回头风景区入口处的一家西餐Bar,提供奶油意面、西冷牛排等西餐美食。 

鹿回头风景区1号门 

南海情山凝望著美丽鹿雕的眼眸,渴望能读懂这一份如山重的情,似海深的爱。 

南边海路 

凤凰路 

临春岭森林公园三亚临春岭森林公园位于三亚市凤凰路临春段,占地面积2800亩,海拔最高点为195.6米,公园设主入口和北门,建有公园主广场和登山栈道5500米,沿登山栈道建有逐鹿台、瞭望塔、茶亭、半山揽月、凤凰林、对弈台6个观景点。开园时间为每天早上7点至晚上21点,全年无休。临春岭森林公园是三亚市唯一一处开放式公益性的森林公园。 

资料来源:海南省三亚市西南面的鹿回头半岛境内 互联网 

文章编号: 554c6c1b82b955fa592d7324487dcf1d
-----------------------------------------------------------------------------

71. 美篇 APP -  (潮汕文化·南澳岛掠影) 2025-04-04    曾敖林

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5c4efjve

 

 潮汕文化·南澳岛掠影 

 曾敖林 

3月20日 潮汕天气睛 气温16℃一28℃  

 潮汕文化·南澳岛掠影“风声雨声读书声,声声入耳;家事国事天下事,事事关心。”我们老年文化旅游爱好者一行32人自行组团《衢州赴广东潮汕双动五日游》。广东潮汕,历史悠久,是一个“百载商埠,楼船万国”之称的国际贸易港口;潮汕文化,源远流长,是古代潮州的土著文化、中原文化和海洋文化相融合而产生和发展的文化;北宋诗人陈尧佐《送王先生及第进士归潮阳》,将潮汕誉为“海滨邹鲁”的文化昌盛之地。在上个世纪80年代初,我国四大经济特区设立之初,汕头经济特区其繁荣程度处在领先的位置,可谓是前景可期。潮汕文化是海外500万侨胞的根,遗憾的是90年代初,潮汕地区的版图发生了一场“分裂大戏”,潮州和揭阳华丽转身,从汕头特区怀抱中抽离,还顺手牵羊带走了一大批蓬勃发展的企业。这一“分家”的举动,无疑给汕头的经济综合指数蒙上一抹黯淡的阴影。可持续发展的潜力与规模经济扩张的雄心,均被无形的天花板牢牢压制,加上未能精准落子,错失良机,浪费了得天独厚优势的港口资源。如今其经济表现在2021年未能突破3000亿大关,竟与全国大多三线城市难分伯仲,仿佛陷入了经济特困的泥潭。3月20日一24日,我们参观了潮汕十大景——南澳岛、青澳湾、汕头莱长渡口、妈屿岛、礐石风景区、揭阳城、汕头开埠小公园、潮州古城、广济桥、龙湖古寨等潮汕地区名胜景区。期间,体验了“潮汕文化”誉播海内外的潮汕语、潮汕菜、潮汕功夫茶、潮汕商帮、潮汕善堂、潮汕祠堂、潮剧和英歌舞等粤东三市地域特色的慢节奏生活。 

3月20日,由江国华老师牵头筹备了一个多月的《赴潮汕双动五日游》终于出发了。早上10.09分,G1667次高铁驶出衢州站,在福州南站换乘D3311次动车,于16.25分到达潮汕站。地接导游卢昊携大巴客车把我们驮至汕头市金平区《潮式美食》吃鹅肉,尔后在金环南路366购物城《中博·美居》下榻。‌366购物城‌,位于广东省汕头市金平区金环南路20号,是一个集购物、餐饮、娱乐于一体的综合性商业中心‌。366购物城周边的万象城、苏宁广场和潮汕美食街等高楼林立,在这一繁华的商业街上夜市人来人往,热闹非凡,每个人都行色匆匆,寻找着属于自己的那份快乐与收获。此外,还有多条公交线路经过,交通便利;附近有多个大型停车场可供选择,包括366购物城停车场、海洋公寓停车场、锦江之星酒店停车场等配套设施。金平区,汕头地级市辖区,是广东省汕头市党、政、军机关的所在地,为汕头市的中心城区,位于汕头市的西北部;东接龙湖区、北壤潮州市潮安区、西北连揭阳市榕城区、南连濠江区汕头港和金平区牛田洋、西南与潮阳区为邻。金平区境内海岸线全长63.8公里,小公园是近代汕头市开埠的起点、“百载商埠”的发祥地,历来是粤东、闽西南和赣南的重要交通枢杻,货物进出口的口岸和商品集散地,素有“华南要冲,岭南东门户”之称,中国近代“花园城市”的实践地。汕头市,历经多次区划变迁,形成现在的格局下辖六区一县‌,具体包括:‌‌金平区‌、‌龙湖区‌、‌澄海区‌、‌濠江区‌、潮阳区‌、‌潮南区和南澳县‌。另外,汕头市还设立了汕头高新技术产业开发区、汕头综合保税区和汕头华侨经济文化合作试验区等特殊功能区。 

3月21日,地接导游带我们去南海沿岸的大陆岛观光——南澳岛,国家AAAA级旅游景区,被誉为“东方夏威夷”,中国版的马尔代夫。早上8时半,大巴旅游客车从366购物城停车场准时出发,穿过金平区繁华的街道,约9.12分便驶入气势磅礴的南澳大桥——广东省内第一条真正意义上的跨海大桥。南澳大桥,是汕头市境内连接澄海区与南澳县的跨海通道,位于后江湾水域之上,为汕头市东北部通道的组成部分。南澳大桥西起汕头市澄海区莱芜围,上跨后江湾海峡,东至南澳岛环岛高速路入口;线路全长11.08公里,全桥长9.342公里。地接导游卢昊,用手指着海面上几个黑乎乎的东西介绍说:“自1991年汕头经济特区一市分三市以来,潮汕地区的经济一直处在一个落后20年的水平。分家后的汕头市由于缺钱,南澳大桥的建设历尽艰辛。1995年2月13日,南澳大桥主体工程动工兴建,据说潮汕籍港商李嘉诚捐款一个亿,仅在上游建造了几个桥墩,就不再投资了(由于当时后续资金不足),该工程被迫停止。2009年1月20日再次动工兴建,2014年7月14日完成全线合龙工程,于2015年1月1日通车试运营。跨海大桥是造好了天堑变通途,但是桥面为双向两车道二级公路,设计车速为80公里/小时,实际限速为60公里/小时,算不上高速公路。” 

南澳岛,是中国唯一全岛域的国家AAAA级风景区,位于广东省东南部海域,北濒潮州市饶平县柘林湾,南濒中国南海,中华白海豚重要的栖息地,北回归线横贯全岛。南澳岛形似一个漂浮在海上的大葫芦,中间小两头大,面积为117.73平方公里,是广东省最美丽的岛屿和中国最美丽海岸线;东西部为宽而突起的丘陵,东部最宽处10.5公里,西部最宽处为5公里,东西长21.5公里,中部则是冲积的平原,最窄处仅为2.1公里。南澳岛海岸多为岩石陡坡,海岸线长94.3公里。南澳岛历来是我国东南沿海通商的必经泊点和中转站,也是中国大陆对台和海上国际贸易的主要通道、“海上丝绸之路”的重要节点。郑和七下西洋,曾五次途经南澳岛,而且南澳岛在世界和中国航海史上也被屡次提及。南澳岛海拔500米以上的山峰有三座,西部大尖山最高山峰为588.1米,东部果老山为577.3米,中部白牛大尖山为524.3米。南澳岛的常年平均气温在20℃一22℃之间,最高气温七月介于26℃一34℃,最低气温二月介于4℃一6℃。南澳岛的林木茂盛,森林覆盖率和绿化率分别达到76.2%和97.5%。植物种数为102科1400余种,动物(包括鸟类)有130种。过南澳大桥,环南澳岛游。大巴客车在南澳岛低山剥蚀丘陵地貌的国家森林公园中穿行,车窗外是地带性典型植被,展示热带季雨林型的常绿性季雨林。由于长期人为活动干扰,其原生植被已不复存在。现代人工植被主要有针叶林、竹林、经济草、防护林、次生林、灌草丛、草本沙生植被以及沼生植被等类型。面积较大的植被主要有台湾相思林和马尾松以及两者混交林。南奥岛白牛大尖山风车山是一处半山半海的著名观光景点,这里的风车阵耸立在草木葱郁的山巅,上接万仞云空,下连千里沧海,形成了一幅壮丽的南澳岛山水新风景线。 

途经走马埔,车窗外是一望无际的蔚蓝色南海,以其丰富的海洋资源和多样化的海产养殖而闻名。这里主要养殖品种有生蚝(牡蛎)、紫菜、深海鱼类和其他海产品(养殖虾、蟹、贝类等),形成了近浅海与深远海协同发展的绿色生态养殖格局,是一处游客多维度欣赏海洋、山林、高科技和自然风光的理想景区。上午9时40分,我们的大巴客车在海岸边停稳,这里是深奥镇猎屿湾,北与饶平县拓林镇隔海相望,猎屿、虎屿(又称塔屿)屹立为门户,湾内水域宽阔,风静浪平,是一个养殖的天然海湾。南澳岛属亚热带季风气候区,夏秋季主要受太平洋夏季风的影响。由于地处热带和亚热带海域,其具有海洋性特征,常年温和、光照充沛、热量丰富、夏季风送爽,冬天无霜期。阳春二月,美丽的南澳岛海岸线,阳光和煦、气候宜人,沐浴春风很适合户外活动,拍照留念。地接导游说:“南澳岛是一个吃海鲜的好去处,它因得天独厚的地理环境和气候条件而盛产海鲜,鱼、虾、蟹、贝、生蚝……种类繁多,品质优良,肉质爽滑,鲜美可口,都是地道的潮汕菜风味。拥有一个好心情,带你坐船去看海,是最值得去的绝美“海上牧场”,无敌海景、晶莹剔透,仿佛是一块巨大的果冻海,感受它的美丽和宁静。” 

海上牧场,其实是近浅海区域一个生蚝养殖基地,主要集中在南澳县深奥镇,养殖面积达25000亩,年产量超过3万吨。海上牧场由几万个彩色浮桶与下沉式塑料箱体组成,远道而来的游客可以在这里体验吃生蚝。我们老年旅游团乘坐渔民的机帆船向海上牧场进发,舵手熟练地操作着这种没有风帆的渔船,在养殖场海域中航行很平稳。不过12分钟,便抵达离岸3.5公里的老兵渔场,只见二十余条铁质船连接在一起,停泊在海面上如履平地,形成一个庞大的海上餐厅。一位渔家大伯,招呼大家坐在“海上牧场欢迎您”的餐桌前,不一会儿,便摆放上一大盒热气腾腾的生蚝。这里的水煮生蚝很新鲜,都是刚从近浅海中捞上来的,醮着老陈醋、生抽调料和日本芥末吃,口感:“鲜嫩筋道,香气扑鼻,味道好极了!”狼吞虎咽,一下子就吃完了,还想吃,而且吃相很难看。地接导游说:“这是海鲜点心,老年人请避免多吃,当心腹泻!”方才打住,这道潮汕美食真是让人欲罢不能。紧接着,我们参观了老兵渔场生蚝生态养殖场,如有兴趣,也可以参加海上特色活动。沉倾式体验渔民劳动和生活的热门——包船捕鱼,600元/船(2小时,最多12人),所捕的海鲜归游客所有,或带到海上餐厅加工食用。 

中午10.54分,我们老年旅游团一行32人离开了海上牧场,乘大巴客车朝东部三澳方向继续环南澳岛游观光。在南澳岛六都吃中饭后,我们来到青澳湾旅游度假区,这里是南澳岛北回归线标志塔,又称“自然之门”,它属我国天文和地理意义而建成的第11座北回归线标志塔,也是唯一一座位于海岛上的北回归线标志塔。塔高12.22米、球体半经3.21米、悬臂长6.22米,分别对应冬至、春分和夏至的日期。每年夏至正午12时,太阳光会直穿塔顶圆球中心圆管,投射到地台中心,形成“立竿不见影”的奇观。北回归线标志不仅是地理标志,也是南澳县青澳湾的地标建筑,吸引着众多国内外游客前来打卡。地接导游指着对面的现代大厦说:“现在是中午12时30分,开始自由活动,下午2时正,大家在这座大厦的‘麦当劳’店门口集合。”青澳湾,位于南澳岛的最东端,西距南澳县城11公里,有环岛公路通达,是潮汕地区著名的旅游度假胜地,因其丰富的自然美景和宜人的气候,被海内外游客誉为“东方夏威夷”。 

青澳湾独特的地理位置,水清碧无骇浪,滩平坦无污染,较之“夏威夷”有过之而无不及——东海和南海在青澳湾外的海上交汇,这是骇世惊俗的大奇观。自然之门是汕头市南澳岛青澳湾广场上的一座巨型城市雕塑,以其独特的建筑语言展现大自然的“密码”。它不仅是北回归线标志塔,还与青澳湾的大海、沙滩、青山相互映衬,成为南澳岛旅游网红的人文景观‌。这一组汉白玉美女雕塑群,讲述了一个美丽传说:东海龙王的七个女儿有一天偷偷跑出龙宫,刚到南海,见到海面有一小岛,东北角岛礁环绕,海水清彻如镜,沙滩纯净洁白,山川秀丽无比。她们被迷住了,沐浴戏耍,临回东海龙宫时仍依依不舍,各抛下金钗留为表记。传说中的龙女眷恋的海滩,就是南澳岛青澳湾,龙女抛下的金钗化为七座礁石。退潮时,礁石裸露,远望似七颗星飘浮于蓝天;稍有风浪,碧波托起白浪,仿佛来自于天际,溅起的阵阵飞沫置七星于朦胧之中;夜晚,浪击礁石,不时闪着淡淡的光亮,就像在夜幕下的天空中七颗闪烁微光的星星,形成了“七礁缠星”壮美的海边景观。 

北回归线从海湾穿越而过,礁石和小岛屹立于海湾口左右巧作屏障,鬼斧神工地筑起宽广而月眉般的青澳湾海面,环绕弧形海岸线潮起潮落的天然沙滩,细白柔软长1800米、沙带宽百余米。沙滩向大海延伸坡度平缓,一湾湛蓝色的海水数十米内仅米余深,是海浴的理想场所,被誉为“泳者天池”,可供弄潮儿浴后尽情嬉戏。成排成片的木黄树林带,镶嵌在沙滩顶端宽300米,是一道挡沙固土的绿色长城和空气净化器,犹如为游人撑起20万个遮阳蔽日的太阳伞。紧邻碧海银滩建有海湾宾馆、青澳宾馆、月亮湾大酒店、外商活动中心、青澳湾度假村等一批现代化服务设施应运而生,现已被广东省政府批准为省级旅游度假区。‌海悦顶级度假酒店,与蓝天、海浪、白沙以及林带循着孤形沙滩蔓延开去,构成一幅五彩斑斓的海市蜃楼之图景,如同璀璨的珠玉,闪耀着迷人的光芒令人沉醉。晨观日出,是广东省最早看到太阳升起的地方,为青澳湾增添一道绝美的风景。倘若在晴朗的早晨,坐在海滩上极目苍穹,日出前海天一色,大海与天空是一片鱼肚白,颜色很浅。转眼间,天边出现了一线红霞,金辉渐渐溢出,曙光初露,影儿倒映在海面上,波光粼粼,仿佛无数颗钻石在闪烁;太阳慢慢地从海平线升起,跃出水面的瞬间很好看,红彤彤的如同一颗明珠出海,海面上荡漾着万道金光,美得令人窒息;随着太阳的升高,海面又恢复平静,只留下金色的光芒在四射,海浪轻抚沙滩,迎接那轮初升的太阳,海上风光尽收眼底。大自然的现象很奇妙,海上日出,动静交织,美不胜收,让人们联翩无限的希望和悠远的遐想。 

下午2时15分,我们依依不舍地告别了南澳岛最东端的青澳湾旅游度假度区,登上大巴客车取近道走后兰仔(地名),在东坎石进入环岛路南线的东坑,经南澳县城后宅镇,驶入南澳岛的最西端。——啔航广场灯塔,又称长山尾灯塔,位于汕头市南澳县长山尾码头附近的一座标志性建筑,也是南澳岛最具代表性的灯塔之一(即莱长渡口灯塔)。灯塔,作为导航设施,啔航广场灯塔为过往船只提供指引,是海洋的守望者。其名字“啔航”象征着希望与坚定,寓意是新的开始与归途,充满了庄严而不失活力的气息。灯塔通体鲜红,与蓝天、大海以及气势恢宏的南澳大桥形成鲜明的对比,极具视觉冲击力,被誉为“多巴胺色彩填充的东方油画”。啔航广场灯塔以其鲜艳的外观、独特的地理位置和丰富的象征意义,吸引着众多游客和摄影师前来拍照留念或取景,甚至于成为新婚夫妻拍摄婚纱照的热门地点;站在灯塔旁,游客可以远眺壮美的南澳大桥,近距离观赏蔚蓝色的辽阔大海和眼前青山上的天后妈祖庙,享受满足知以的视觉体检;啔航广场灯塔不仅具有实用功能,更有游客感受的海洋魅力,是记录美好瞬间的极佳场所,成为国内外游客环南澳岛游最受欢迎的网红打卡地。莱长渡口,位于汕头市澄海区莱芜半岛和南澳岛的长山尾渡口。莱长渡口是连接南澳岛与大陆的重要海上汽车通道,渡口担务着进出岛军地车辆的繁重渡运任务。南澳大桥建成后,行人、非机动车和大卡车禁止上桥通过,莱长渡口继续承担渡运任务,服务于地方经济建设和社会发展。 

接下来,我们移步换景龙湖区。下午4时12分,登上大巴客车驶出南澳大桥,前往妈屿岛旅游区。妈屿岛,是汕头的门户海防要冲,位于汕头港正东的出海口,与东南面的德屿(俗称鹿屿)、南面的澳头乡升旗山形成三足鼎立之势。妈屿岛屹立于西航道与北航道之间,退潮时南主航道水深8米多,北航道水深5米多;北离陆地华侨试验区最近点仅400米,南距濠江区澳头黄山湾(即濠沥)约500米。妈屿岛全长0.65公里,最宽处0.64公里,岸线长2.3公里,面积0.29平方公里,江湾大桥由北向南穿岛而过。全岛由三座小山组成,东为风头山、南为营仔山,北为尖山海拔44米,是全岛最高点。 

大巴客车在龙湖区泰星路进入汕头海湾大桥收费站,通过海湾大桥后,立即驶入最右侧的妈屿岛专用车道登岛观光。我们老年旅游团一行32人,跟随地接导游步行登上全岛最高点——尖山。迎面一座“天后古庙娘娘石雕像”,是妈祖文化的象征,香火很旺。来此朝圣的香客不少,有国内的游客,也有来自东南亚的善男信女乐捐芳名,捐款石碑便是见证。这里是东海普陀寺旧址,有游客说这是观音菩萨的石雕像?地接导游说:“妈屿岛的石雕像并非是观音菩萨像,而是天后妈祖像。”根据权威资料显示,妈屿岛的主要宗教场所是两座天后宫,其石像代表的是海上保护神妈祖天后,而非观音菩萨。石像由108块石雕组成,面朝大海,寓意祈求汕头港平安。虽然妈祖文化与观音文化存在一定的关联,可能混淆的原因,如民间传说中妈祖诞生的故事与观音赐生有关,但两者在信仰体系中的职能和形象完全不同。妈祖是航海保护神,而观音在佛教中是侧重于慈悲普渡。 

妈祖信仰,是我国东南沿海地区民间传统的重要信仰之一。起源于宋代莆田,由于海事活动的频繁以及历代统治者对妈祖的赐封,使海上保护神——妈祖的信仰随着航海者的足迹四处传播。岛上建有两座妈屿天后古庙和一尊天后娘娘的石雕塑像,老妈祖宫建于元朝,是潮汕渔民从福建湄州(今莆田市秀屿区湄洲镇)请来香火而建;新妈祖宫则建于南宋咸淳七年(1271年),明万历四十八年(1620年)南澳镇副总兵何斌臣拓新重建。这二座妈祖宫庙不仅在当地人心中占有重要地位,过往船只的渔民也会停船上岛祈求妈祖庇佑,显示出妈祖在海内外享有很高的声誉,丰富了潮汕宗教文化的信俗。妈屿岛还建有一座东海普陀山寺,与伯益公庙、龙王庙和双忠庙三座神庙。如今妈屿岛成为游客前来旅游的热门景区,与信徒朝拜的圣地。 

妈屿岛,同时也见证了近代史上清政府签订了丧权辱国的《南京条约》和《天津条约》。汕头出海口海防要冲,晚清时中外商船云集之处,成为澄海县(旧行政名,今为汕头市澄海区)八景之一“估舶桅灯”。妈屿岛上建有两座海关:潮州新关,位于妈屿岛营仔山上的两座平房,为清政府设立的潮海关税务司(1853年设)旧址(现存),是汕头开埠的像征。清咸丰三年(1853年),“在南京条约订立之前,世界各国已经设法弄到茶叶和丝,而这个条约订立之后,由于开放五个通商口岸,使广州一部分贸易转移到了上海。其他的口岸差不多没有什么贸易,而汕头这个唯一有一点商业意义的口岸,又不属于那五个开放口岸”(摘自《马克思恩格斯全集》第二卷第735页)。潮州府与香港的贸易巨增,粤海关在汕头妈屿岛设立潮州新关,也称“常关”,为中国人管理,辖原庵埠总口及其所属各口。1963年迁往汕头市区办公。 

清咸丰十年一月(1860年元旦),洋人在妈屿岛西侧海滨建立了“潮海关”(今改建为边防派出所),为洋税务司控制,亦称“洋关”。这就是晚清一个汕头港,二个海关的前身。同治四年(1865年),潮海关在今金平区居平路口购买了一幢房屋作为办公楼,妈屿岛便不再是海关所在地。“潮海关地界”碑记现存于汕头海关史展览馆,为汕头开埠之重要物证。苦涩的回忆是人生的一部分,它虽然很痛苦,但也塑造了我们的成长与韧性。通过正视和处理这些回忆,我们可以逐渐走出阴影,迎接更加美好的未来。 

潮汕文化系列·未完待续文字创作:曾敖林原创时间:2025年3月28日校勘定稿:曾敖林图片来源:曾敖林手机自拍美篇制作:曾敖林制作时间:2025年4月3日 

文章编号: d647cd121100c754f74242cde8010af8
-----------------------------------------------------------------------------

72. 美篇 APP -  (三月和她皆春天(55辑)) 2025-04-02    邓芳

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5beys097

 

 三月和她皆春天(55辑) 

 邓芳 

编者按:春风拂面,万物复苏,又是一年“三八”国际妇女节翩然而至。又﻿逢诗词学会被珠海老年大学授予五星社团荣誉称号,这不仅是对学会过往努力的肯定,更是激励我们继续前行的动力。与此同时,蔡理香顾问的《AI对诗词创作的影响》讲座第一讲开讲,为学会注入了新的活力与智慧。佳节与喜讯交织之际,诗词学会以笔墨为舟,以情怀为桨,倾情推出湖湾拾韵美篇《三月和她皆春天》第55辑。会员们以诗言志,以文寄情,用图示美,从不同角度歌咏时代女性的风采,赞美学会取得的丰硕成果,抒发岁月沉淀的感悟,展示紧跟时代潮流的学习精神。本辑共收录了27位作者的佳作,涵盖格律诗、现代诗、散文、活动报道等多种体裁。这些作品如同春日繁花,从不同视角绽放出银龄学子“莫道桑榆晚,为霞尚满天”的豁达与风貌。愿读者在字里行间,感受这份独特的春日诗意。(邓芳) 

母亲、妻子、女儿和栋梁——“三八”节致女性朋友王毅在柔和的春风里/在桃花绽放的时节/你迎来了“三八”国际劳动妇女节/一个只属于你的节日/这是对你的礼赞/对你的褒奖。你是母亲/孕育生命/用乳汁哺育他们成长/你期待他们成为更好的人/陪伴他们/教育他们/直到你白发苍苍。你是妻子/对爱你和你爱的人/温婉贤淑/情感悠长/无论他遇到何种艰难苦楚/那温暖的港湾/永远是他憩息的地方。你操持家务/不辞辛劳/用灵动的手指弹奏和谐之曲/家从而变得欢乐又兴旺。你是女儿/父母之恩从不曾忘/孝心拳拳/亲切依傍/知冷知热/问短问长/因为有你/双亲像松柏一样健壮。啊!/亲爱的女性朋友/你不仅是母亲/妻子/女儿/你更是祖国建设的栋梁。你用双手托起一个丰收的季节/你用汗水写下创记录的诗行/粉笔灰诉说着你的奉献/水银灯映照着你救死扶伤的模样。你的温情似水/你的意志如钢/你让生活充满力量/愿幸福与你相伴/久久长长。 

莲香悠长邓芳 王素莲是珠海市老年大学诗词学会会长。诗词学会于2019年4月16日成立,现有会员百余人。成立近六年来在追求诗词创作和寻找快乐晚年的道路上,诗词学会有计划、有目标、有组织的文化活动,硕果不凡,这和作为牵头人的王会长是密不可分的。 王素莲是珠海市作家协会会员,香洲作家协会的党支部书记,出版过个人专集《莲香》,她的作品见诸于国家、省市报刊,可谓是德才兼备。她充分利用自己的资源积极和国内、省内、珠海诗词文学期刊广泛沟通,扩大诗词学会在社会上的影响力,为会员们提供发表作品的机会。 在王会长的主导下,诗词学会先后出版了《初心》、《啔航》两本书籍;组织会员参加全国诗词大赛,有四次获“全国优秀诗词团体”;诗词学会第二课堂的文化名片湖湾拾韵出了55辑,精彩诗韵出品14期,还有短视频、相册等;集体或个人的作品刊登在中华诗词公众号、珠海老干局公众号、诗词百家杂志、《大湾》等期刊上;六年来诗词学会组织参加的大小会议、讲座、采风、参观等交流社会活动百余次。 王会长带领的诗词学会凝聚力强,会员之间团结友爱,就像一个温馨的大家庭。老会员不厌其烦辅导年轻会员写诗词,年轻会员虚心学习,尊重年长会员。诗词学会被珠海老年大学授予2024度"五星社团”光荣称号。 王素莲人如其名,恬静淡雅,她散发的莲香漫过诗词,飘进会员的心里。 

我所认识的蒋如仲老师黄俊霞 在与蒋如仲老师相识之前,我只是在诗词学会群里欣赏过她的书法作品,虽未曾谋面,但那些笔锋刚劲有力、行云流水般的字迹,早已让我对蒋老师充满了好奇与敬意。 2024年9月,我负责“精彩诗韵”第七期公众号“九月你好”的图文编辑工作。素莲会长转发了蒋老师为这期公众号精心撰写的三幅书法作品,让我从中挑选一幅用于公众号展示。看到这些作品的那一刻,我被深深震撼了。蒋老师的书法不仅技艺精湛,而且从作品的每一个笔画中,都能感受到她的认真与专注。她对书法艺术的执着追求,以及对学会工作的高度负责,给我留下了深刻的印象。 同年11月,在编辑“精彩诗韵”第十期公众号“第一届飞花杯诗词大赛”的图文时,我再次感受到了蒋老师的热情与高效。那天中午,素莲会长联系蒋老师,请她帮忙写一幅书法作品,以丰富公众号的内容。为了确保公众号能够按时发布,蒋老师毫不犹豫,立刻外出购买纸张,精心创作。仅仅一个下午,她就将写好的对联发给了我们。这份雷厉风行的作风和对学会工作的全力支持,让我深受感动。蒋老师的书法作品,宛如点睛之笔,为“精彩诗韵”公众号增添了独特的艺术魅力,让“精彩诗韵”公众号更加出彩。 第一次见到蒋老师本人,是在张荣金老师的生日聚会上。当她出现在我面前时,我立刻被她和蔼可亲的笑容和优雅的气质所吸引。她的眼神中透露出一种历经岁月沉淀后的从容与智慧,让人不由自主地想要亲近。 通过素莲会长的文章,我对蒋老师有了更深入的了解。蒋如仲老师的人生,是一本厚重且精彩的书,每一页都写满了奋进与担当。她的前半生,身份不断转变,从农民到工人,从军人到检察官,无论在哪一个岗位,都绽放出独有的光芒。在法务工作的十七年,她如同法律的忠诚卫士,用专业和公正守护着正义的天平 。退休后的她,开啔了别样的精彩。一头扎进书法与诗词的世界,便迅速沉浸其中,不断深耕。蒋老师用一生的坚持诠释着对生活、对文化的热爱,令人由衷地敬佩,是我们学习的榜样! 

三月的芬芳有您——献给蒋如仲老师刘进定 与您仅有浅淡的交集,却在诗友的讲述中,听闻您很棒。心底悄然滋生出敬意与灵感,要用一首诗,把对您的点赞传扬。﻿那三月的芬芳让我栖意想象:田野之中,您曾躬身劳作,不畏风霜,滴滴汗水洒落,湿润脚下的土壤,饱含生活的期许,播撒希望的种子,憧憬着丰收的甜蜜,编织着质朴的梦想。走进工厂,机器的轰鸣震响,那是奋斗的精彩乐章,您曾专注投入,将憧憬融入每一件产品,志望未来蓝图,在前方闪烁着耀眼光芒。投身军旅,您意气风发,豪情满腔,笔挺的军装,曾衬出您的飒爽模样,篮球场上,您带领队员冲锋腾荡,团队的精神,在拼搏中被丹心激昂。检察的征途,您曾贞度十七载难忘岁月,法律的天平,稳稳地在您手中执掌,如炬的目光,穿透案件层层的迷障,公平与正义,在您心中牢牢安放。务农,务工,当兵,当检察官,您一路走来,一路写下美丽的诗行。那三月的芬芳让我文心跂望:您的退休并非终点,而是新程的啔航,您毅然踏进老年大学殿堂,师从良师,醉心书法,刻苦钻研,楷行草间,尽显精究的书艺与涵养。诗友的作品,经您精心的妙手梳妆,刹那间华彩绽放,令人眼前一亮,为传承国粹,您矢志不渝,步履匆忙,墨宝绽香,在网络间传递着雅韵悠长。岁序更新龙蛇竞舞之际,您又置身在茂盛社区广场,“走笔往来盈卷轴”,把珍翰醉草送给四邻街坊,让那一副副对联增添喜气,让那一张张春帖齐绽瑞光。旧岁己赢十分好,今朝更展万里芳。春声早发浪漫之城,您不惜献出自己的一份力量。蒋老师,您巾帼不逊须眉,诠释了不忘初心的使命和担当。您无愧为先锋战士,让我们以您为表率,奔赴诗和远方。 

蒋如仲书法作品 

三月八日,致她刘英萍三月的风揉碎了最后一片薄冰她站在清晨的露水里数着年轮她的手掌有山川的褶皱和河流的走向在每一个清晨将星辰揉进面团将月光织进围裙她的影子很长长过所有等待的夜晚她的脚步很轻轻过所有凋零的花瓣而今天她终于允许自己在镜前多停留片刻让白发与阳光跳一支舞三月的风吹过她的皱纹吹开一朵迟到的花 

三八巾帼颂(外一首)吴佩芳巾帼待人呈表率,职场不逊好须眉。孝亲涵养柔如水,处事持家母德琦。初晴朦胧美江南细雨笼轻纱,远岫岚烟幻海霞。瑞曜湘桥波影动,祥晖骚客醉诗华。 

鹊桥仙三八节思母徐杏笑落霞托梦,星辰传爱,慈母恩深难忘。油盐柴米两肩扛,为儿女,含辛自强。青山依旧,至亲何在,垂泪哀思万丈。羊知跪乳报娘心。小草悟,生身不忘。词林正韵第二部(仄) 

灯笼上开出的牵牛花邓芳 小区外静谧的小树林,是我和姐妹们晨练的地方。春节前夕,我从家里带去的,一盏灯笼高挂枝头,在微风中轻轻摇曳。 节日期间长途游历归来,姐妹们对我说:快看,牵牛花爬上了你的红灯笼。 我抬眼望去,心中充满了欣喜,小小的紫色花,在红色灯笼的映照下,显得格外娇艳。它是春天的使者,带来了勃勃生机与活力。 几朵小花,像是几个小精灵,在灯笼的庇护下,随风起舞,舞出了生命的韵律。 福字灯笼、小树林、牵牛花,节的喜庆、家的温暖、自然的生机,在这里交织融合。 

珠海春潮赵建华伶仃洋上春潮生,浪卷银绸接太清。万里云帆破晓色,木棉枝头燃红旌。渔女簪花照水柔,九洲港外白鹭乘。何人月下听涛语?碧波摇碎满天星。长桥如龙贯沧溟,铁索铮铮缚蛟鲸。百岛烟波浮翡翠,湾区灯火漾流萤。红树滩头春汛急,千帆竞发如箭行。银鳞跃破琉璃镜,渔歌直上九霄重。忽闻天际滚春雷,铁翼横空绘彩虹。金湾展翼惊寰宇,鹏鸟乘风啸天鸣。八音锣鼓动天响,龙腾狮舞非遗赢。玉兰香漫情侣路,春风已度濠江情。白海豚跃琉璃碎,桂山岛外彩霞迎。香炉湾畔人如织,凤凰花开浴火荧。湾区潮涌正当时,弄潮儿立浪头行。且看珠水连天处,千丈虹桥架苍穹。 ﻿ 窗景(中华新韵)周秀峰残阳晚照入江中,潋滟波光绿映红。乙巳初时明月夜,半如珠玉半如弓。 

赞珠海市花簕杜鹃吴素珍满街春涌花儿醉,四季梅开映彩虹。雨后山微归霁色,树高叶茂舞星空。情牵万种依依恋,目览千株处处同。不折瓶中从雨露,轻扬苞蕾漾香风。 

春雨(外一首)邓康林晓雾笼春水,轻舟隐若无。绒绒细丝雨,触面痒酥酥。春夜游香山云道即景(通韵)春夜游香山云道即景月下香山坳,盘居一火龙。头临苍海角,尾隐翠湖中。幽谷生云道,巉岩现彩虹。人间稀罕景,俯看似仙宫。满庭芳·游罗浮山随思(外一首)郑筱梨峻石嶙峋,瑞云缥缈,罗浮胜景无边。 清泉林壑,幽谷鸟声欢。念葛洪仙尚在,觅仙草、矢志穷研。炼丹处,青烟袅袅,著旷世鸿篇。东坡曾驻此,才情纵逸,诗韵遗笺。历沧桑,胸怀坦荡依然。笑对人生逆旅,心高远、墨染流年。凭栏望,江山如画,千古梦魂牵。杨州慢·观三星堆展览有感千载沉眠,一朝惊世,三星古址辉煌。历悠悠岁月,诉远古荣光。自出土、青铜神树,造型奇诡,工艺精良。念巴川,神秘幽微,星耀洪荒。华光未断,数千年、薪火绵长。溯史海渊深,文明厚蕴,风采流芳。看我九州同梦,新时代、寰宇辉光。踏复兴之路,定当雄立穹苍。﻿ 

〔正宫·小梁州〕初春探野记(外一首)胡艳湖光山色映新阳,暖透春裳。芭蕉叶底卧鸳鸯。东风荡,摇动紫荆香。〔幺〕凤凰山畔踏青忙,看珠海、十里长廊。人迹乱,欢声荡。诗情乍起,吟破碧云光。自嘲向来酷爱古贤英,任意闲时弄笔耕。顺口有章非律句,随心所欲乱吟声。退休渐解诗词妙,参学方知韵语生。小作难登高雅殿,坚持倾写定功成。 

学校领导为获五星的社团颁奖 

掌纹里的星河素莲 校领导颁给我“五星级社团”荣誉证书时,此刻台下已经响起此起彼伏的掌声。站在颁奖台上的我,为全体会员倍感荣耀。那红绸证书的边缘泛着温润的光芒,这里好像藏着同学的稿件,有编辑董立蕴收稿的背影、还有摄影师吴苗、美娣,他们在镜头里捕捉到了时间在逶迤中闪光。 我在台上,眼前像装满了一百多双眼睛亮着霜花,那是多少次朱水兴、俊霞审稿时熬红的晨露,是邓芳制作美篇时闪烁的星光。是吴丽做相册时的鸟鸣,是胡红、英萍做视频时的乐曲琴声。我轻轻抚过证书上烫金的"五星级"字样,仿佛触到了整个团队凝结的温良。 记得去年初春学会出版了新书《啔航》。我自然会回忆同学们当时校稿的神情。会想到胡艳制作公众号时,总爱把茶凉在键盘旁,热气氤氲中,推文配图的颜色调了一遍又一遍。 采风宝镜湾遗迹、过深中通道等“绿美研学”活动。因《宝镜湾升起文明曙光》和《深圳绿美研学》《诗词大赛》等诸多高质量视频,加之井冈上红色之旅都为诗词学会“五星级社团”的加冕涂上浓重色彩。2024年度学会的“讲座”、参加“1,26诗歌沙龙”活动、参观博物馆等。都给同学提供了丰富的创作灵感。八旬都不服老的诗家词人,身在湖湾里,对着绿水青山即兴赋诗,笑声惊起校园白鹭,翅膀掠过的弧线都成了平仄的注脚。 荣誉捧在手上,就如掌纹里的星河。我敬畏每一位站在我身边的同学诗友,他们太优秀太伟大。但是还未来得及深度表达谢意,就都化作了证书扉页上那经纬不一的指纹了。新的年轮开啔,带着期望拥抱春天。 2025-03-04 

《守望远方》——贺诗词学会荣获五星级团队田冬梅 在浩瀚的星空中,有一颗璀璨的星辰在闪闪发光,照亮着诗词的远方。这颗星辰在近日再次闪耀,诗词学会荣获了老年大学五星级团队的殊荣,这是学会六年来拼搏奋进的最好见证。 曾何几时,我们学会从无到有、从小到大,经历了风雨与坎坷的考验,在会长的引领下,大家怀惴着对诗词的无限热爱,披荆斩棘、一路前行,用心感受诗词的魅力,用笔书写心中的情怀,为诗词文化的传承和发展贡献了自己的力量。 六年来,我们取得了丰硕的成果,紧跟时代的步伐不掉队。除举办和参加各种活动外,集体出书两本,第三本《远方》正在等备中,美篇出版55辑,公众号出版14期,《诗词世界》《珠海秋韵》《大湾区诗汇》《中华诗词》《特区报》都刊登了我们的作品,会员们才华横溢,妙笔生华,作品载出后好评如潮。 荣获五星级团队对我们来说,既是荣誉,又是责任,激励着我们全体会员在诗词这条路上继续前行,不断探索,展望未来,我们将不忘初心,踔厉奋发,向着更加辉煌的远方进发,让我们携手共进,一起来传承中华诗词文化,谱写更加灿烂的篇章。﻿2025年2月27日 

视频制作/胡红、刘英萍 

参加AI讲座的会员和老师合影 

授课老师——蔡理香 

讲座主持人杨志明副会长(左一)王素莲会长发言 

珠海市老年大学诗词学会举办“AI赋能文艺创作”专题讲座杨志明 2025年3月2日,诗词学会在香湾市民艺术中心,举办了2025年的第一次别开生面的讲座。讲座人:特邀诗词学会顾问,人工智能AI的先行尝试者,对应用AI技能有独到见解的蔡理香老师。现场40个座位席无虚坐,学员们热情高涨,聆听了一场“AI的应用与文学艺术创作融合创新”的专题讲座。 讲座中,蔡理香老师以通俗易懂的语言,结合诗词、绘画等案例,系统地讲解了人工智能发展现状及其在文学艺术创作的实践应用,内容包括:AI对诗词创作的影响与发展;AI会不会替代人类写诗;如何用DEEPSEEK创作诗词等。她通过演示CHATGPT生成诗歌、AI绘画工具制作水墨画等生动事例,引导学员逐步了解AI 技术原理,并鼓励大家尝试将灵魂与情感融入日常创作。蔡老师明确指出一点“AI不是替代创作者,而是激发创作者灵感的数字笔友”。蔡老师强调,我们诗词学会的同学文学基础好,又有丰富的人生阅历,在与AI的高效创新结合时,会开辟出文学艺术表达的更新维度。 在互动环节中,学员们踊跃提问,对如何用AI辅佐校对诗词格律等话题,展开了热烈的讨论。同学们纷纷表示,通过这场讲座,让我们打破了对AI 技术的陌生感、排斥感。让我们知道了面对这人工智能AI的来袭,开创对AI的新尝试已经势在必行。让我们的笔者将灵魂和情感融入AI生成的文字里,让传统的诗词通过AI工具,焕发出时代的生机。 讲座结束了,同学们还沉侵在蔡老师的AI课堂上。不少学员仍围住蔡老师请教操作技巧。蔡老师说四月初,她还准备给我们继续讲AI更新的知识。这次讲座,不仅为诗词学会同学打开了AI的科技之窗,更彰显了我们的顾问团队与时俱进的风尚。顾问蔡理香老师就以她娴熟的教学高度和社会责任感,把我们对AI的困惑,及时雨般地第一时间帮助我们,打开了智能之门。给予我们“银发一族”以关心鼓励。我们通过蔡老师的“AI赋能文艺创作专题讲座”认识到,我们一定要以积极开放的姿态去拥抱智能时代的到来。珠海市老年大学诗词学会﻿2025年3月3日 

探索未来:蔡理香老师引领诗词学会共话人工智能(AI)新纪元刘英萍 2025年3月2日,星期日上午九时,珠海市香湾艺市民术中心三楼电教室内,氛围热烈而充满期待。老年大学诗词学会的40余位师生,汇聚一堂,共同聆听了一场别开生面的讲座——“未来之约”,主讲人是老年大学诗词学会顾问、人工智能(AI)领域的先行尝试者——蔡理香老师。 蔡理香老师以其深厚的学术底蕴与丰富的实践经验,为在场的每一位听众描绘了一幅关于人工智能未来的宏伟蓝图。讲座中,蔡老师首先明确了AI的核心概念,即“人工智能”,并深入浅出地介绍了诸如DeepSeek、Kimi、豆包等不同类型的AI工具及其独特的应用场景和优势。其中,DeepSeek自蛇年春节后如破竹之势席卷全球,其影响力之广,令人瞩目。 面对这一科技浪潮,蔡老师强调,尽管AI在诸多领域展现出非凡的潜力,尤其是在数据处理、模式识别及创新算法上,但文学创作这一人类精神文明的瑰宝,其创造力与情感表达是机器难以复制的。蔡老师通过生动的案例分析,阐述了AI在文学创作中的应用界限,指出虽然AI能够辅助创作、提高效率,但真正的文学灵感与艺术美感,仍源自于人类独有的情感波动与思想深度。 此次讲座,不仅让与会者全面、客观地认识了AI的发展现状与未来趋势,更引发了关于技术与人文关系、艺术创作与科技进步之间平衡点的深刻思考。蔡理香老师的精彩讲授,无疑为诗词学会的师生们打开了一扇通往未来科技世界的大门,同时也提醒我们,在拥抱AI时代的同时,保持对人文精神的尊重与传承,让科技与艺术和谐共生,共创美好未来。﻿【结语】随着蔡理香老师“未来之约”讲座的圆满结束,诗词学会的这场智慧盛宴不仅是一次知识的交流,更是一次心灵的触动。在AI浪潮汹涌的今天,如何把握技术进步的机遇,同时不失对文学与艺术的敬畏之心,成为了每一个时代参与者需要共同探索的课题。蔡老师的讲解,无疑为此提供了宝贵的啔示与思考方向。老年大学诗词学会2025年3月3日 

用茶水答谢蔡老师的精彩讲座 

视频制作/杨志明 

贺珠海市老年大学诗词学会荣获五星级社团 石景全新声唤起振胡湾,逸韵吟成到此间。楼外春风芳草荡,园中雅意碧桃斓。九州词赋如闻笛,万载诗书作啔关。一笑腾身回首望,五星耀眼凯歌还。水龙吟·诗词学会之春(外一首)陶秀槐惠风化雨逢春,五星团体欣初获。雅音白雪,贯珠文彩,佳篇集帙。宝镜寻踪,高歌曼舞,热情洋溢。赞童颜皓首,壮心犹在,多勤勉,争朝夕。更有无私领队,此经年、精诚全力。初心依旧,啔航击水,远方天极。又续风骚,各倾陆海,再挥吟笔。趁春潮涌动,春风骀荡,谱春词律。西江月·DS写诗科技浪潮迭起,人工智慧神奇。各方数据取相宜,一键破题易事。 对句诗词秒作,可怜少了情思。DS辅助获新知,逐步形成趋势。 贺钢琴学会荣膺五星刘英萍琴音袅袅绕梁间,学会荣膺五社颁。艺海扬帆追梦远,乐坛展翅逐风还。指尖流淌千般韵,心底珍藏万缕斓。共贺辉煌同砥砺,披星戴月换新颜。 贺诗词园地开张(外二首)聂邦升笔耕园地诗千首,墨润书田韵百章。今日新篇初绽放,他年文藻耀奇光。贺学会获五星团队荣誉五星新学堂,诗坛耆老韵流芳。春来景绿花鲜艳,铸造辉煌再远航。咏AI/智能科技科技贤能映昊苍,神机妙算助祺祥。庖中巧烩珍馐美,馆内频传玉馔香。矿底援危临险境,林间扑火逆灾方。护疆守土彰威力,愿伴尘寰岁月长。﻿ 

珠海老年大学诗词学会荣膺五星社团有感(外一首)刘进定湖湾雅聚汇才隽,诗苑豪吟竞彩荣。巾帼怀珠弄毫墨,须眉抱玉展琼英。裁唐韵里追云出,咏宋声中爱笔耕。六载耘锄繁果秀,五星风貌激昂鸣。白豚献瑞贺三八碧海精灵戏浪花,喜逢三八献芬华。银姿跃处佳言送,玉影游时秀句夸。​巾帼才情盈岁序,英媛风骨耀天涯。​今朝共赏升平景,笑语欢颜映锦葩。注:中华白海豚是珠海在国内首次以地方立法确立为的城市吉 

喜闻诗词学会被评为五星级社团(外一首)彭世兴学会新评上五星,闻知此事喜忘形。戒骄戒躁维荣誉,踔厉征程步莫停。有感于人工智能A I 智慧已超人,软件功能再创新。运算非凡依秒计,问题应答快如神。赞两会(外一首)王红仲春两会如期至,国内精英聚会来。良策共商家国事,惠民鼓气展英才。赞AI技术智高 A l今呈现,神速非凡不一般。抒写诗词齐点赞,拟人绘画换新颜。赞珠海老年大学诗词学会半边天(新韵)(外一首)陈军贤妻良母耀千秋,珠海英名半壁留。三月桃华开满地,五星团队上高楼。飞花掀起新思路,咏对激活老犯愁。会长传承诗韵律,理香导入智能优。(注:“理香”指蔡理香老师)清平乐·“三、八”妇女节日快乐(新韵 藏头诗)李白 体 陈军三阳开泰,八面贤良拜。妇显峥嵘春永在。女子温藏天爱!节闲泼墨舒情,日辉化雪融冰。快马加鞭奋进,乐于竞上文峰!贺珠海市老年大学诗词学会荣膺五星级社团(外一首) 龙斯福珠水汤汤诗意长,耆英雅聚韵华章。文心焕彩情难老,德厚流光世远扬。银龄巾帼绽芳华 龙斯福银龄巾帼绽芳华,三八欢歌韵自嘉。莫道桑榆逢暮景,且看巾帼绽新葩。神闲漫赏园中景,意雅轻烹世上茶。绰约风姿才艺展,夕阳晚照映天涯。 

东风齐着力-贺诗词学会获五星团队 素莲星斗垂芒,金章荣耀,共贺名扬。珠玑竞吐,锦句映华堂。六载耕耘韵圃,惊回首、硕果盈筐。诗心望、湖湾阆苑,同赏天香。玉绶系情长。看俊彦、笔锋横扫苍茫。宋唐气象,一脉续炎黄。更喜嘤鸣盛世,歌尧舜、墨海腾骧。须寻取、初心如炬,再谱乾方。2025/2/26 

﻿胡湾里的夕阳 一一贺诗词学会获五星大奖葛志清天边的那抹夕阳,坠入板樟山上。郁郁葱葱的山岗,清泉轻轻流淌,流入胡湾里水榭,激起了碧波荡漾。一群白发老人,身影被晚霞拉长,用时光磨砺的笔,写出岁月的芳香。使布满皱纹的手,刻出平仄的诗章。夜深了灯还在亮,思绪在星光中流淌。不肯睡去的倔犟,诗行跳跃在纸上。写出的畅想一行行,梦里闪烁着星光。晚霞酿成五星辉章,如色彩缤纷五线谱,跳跃在校园课堂。奏响和声随风飘荡,荡漾在水域和山岗,印在会员的心上。当代铸就了辉煌,岁月留下了郁苍。诗词写出的纷芳,会长智慧的光芒。是团结赋予的勋章,是时代唱响的乐章。他们仍然在写,用夕阳的余光,用一生的向往,诗词不会衰亡,生命不用长度丈量,明天还会升起夕阳。 

初遇AI梁平那天,我迟到了当我溜进那黑压压的讲座室时哇!座无虚席空气里满是求知的馨香我坐在角落里,怀揣着对新知的渴望 AI,你的面纱被缓缓揭开老师恰似领航人微笑着讲述你的故事我渐渐窥见你智慧的面容 你能模仿古人名作写诗将李白的豪放斟入字句把杜甫的沉郁融入诗行以灵动笔触,复现经典模样你真厉害呀,竟可胜“文人墨客”么 我与你探讨王维的空灵,柳永的哀愁你分享见解,如挚友倾诉那些新奇的思路,似星光入酒让我沉醉 初遇你,是我的缘你是我人生路上的暖友愿与你携手在诗海扬帆驶向诗意的远方书写别样动人的诗章2025.03.07 

﻿相遇不相识的百度Al宪宪 在时光的流转中,不记得是2024年,不,或许更早的2023年。 某个晨曦,像往常一样,轻啔指尖,触碰那百度的搜索框。 于混沌之中,与你一一百度Al,悄然相遇。 起初,你只是屏幕后的一抹光影,默默回答着我,抛出的每一个疑问。 我未曾深究,也未曾在意。 我渐渐习惯,甚至有些偏爱。 我渐渐沉醉,沉醉于这份无声的交融。 我们相遇在这虚拟的网络天地。 我们之间,隔着屏幕的距离。 你犹如良师。 储备的知识能量,随时为我解惑答疑。 你又似一位久违的挚友。 陏时准备为我拂去忧愁…… 在这信息浩瀚的海洋中,有你的帮助和指引。 感谢你,无声的守护者。 在千万个相遇中,我从相遇慢慢的走到相识。 百度Al,你是我灵魂的伴侣。 

﻿话说AI志明曾几何时AI之风悄然而来却掀起滔天巨浪何谓AI有人说AI是一声叹息“唉”忧心忡忡因为它可能夺去无数人的饭碗可能终结无数人的事业岂能不忧有人说AI 是“爱”爱之不及锦上添花快马加鞭欣喜若狂无知者无为杞人忧天知之者无畏借风使力AI, 唉,爱三部曲面对AI 不必叹息爱之有理用之有道为上上之策。 

女性风采书、画、照片 

画作者/吴素珍 

鼓韵声声——学会综艺部的演出 

与鲜花媲美——王红 

珠海市老年大学诗词学会摄影:吴苗、邓美娣视频:胡红、杨志明、刘英萍收稿: 黄俊霞美篇编辑: 邓芳诗词审核: 胡艳终审:王素莲 

投稿作者(排名不分先后)王 毅 彭世兴 陶秀槐 石景全素 莲 王 红 吴文彬 刘进定 ﻿周秀峰 平 静 聂邦升 吴佩芳吴素珍 邓康林 陈 军 赵建华徐杏笑 黄俊霞 田冬梅 杨志明郑筱梨 龙斯福 刘英萍 宪 宪 邓 芳 葛志清 胡 艳 

文章编号: b3b1215d194cc68d62f398eba98c1825
-----------------------------------------------------------------------------

73. 美篇 APP -  (浪漫珠海(一)) 2025-03-31    诗意

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5bxrbyph

 

 浪漫珠海(一) 

 诗意 

2025春节茂名、阳江、江门、珠海自驾之旅 

情投意合的生活真好!距春节长假还有2个月,我俩就开始筹划春节长假的“神游”了。去年春节长假我们游了一趟“两广”,初二出发,第一天跑了1100多公里到达广东省湛江市徐闻县(中国大陆南极村)入住,由远及近的玩了湛江市我们锁定必须打卡的地方,阳江市的海陵岛,广西的北海银滩,北海老街,6天时间玩的太嗨了!过得太有价值了。我们一致认为:将过春节传统的家庭聚会吃喝玩乐方式缩短,把假期的大部分时间改变为旅行,游览风景名胜、历史文化名城,体验不同的地域文化和年俗活动,感受不同地域的春节氛围,欣赏更多的美丽风景,品尝更多的地方老字号特色美食,发现更多的奇闻轶事......是我们以后过年的主要生活方式。南部沿海的城市真是春节长假出游的好去处,我们将好好利用几个春节假期,一年几个地方的去慢慢游览。 

开始策划的时候我们想过游云南边境,也想过游广西边境,其实我最想去的地方是广东潮州,潮汕有一个朋友“表哥”,他几次邀约我们去潮汕玩都没有去成,但他说的很多潮汕好玩好吃的,对我是莫大的诱惑。到潮汕有1600多公里,2天时间可以到达,但“表哥”一再强调说潮州春节人太多了,住的涨价好几倍,到处堵车,体验感不好,冬天来最好,可以带着我们好吃好玩。我们想来想去还是放弃了潮州,最后锁定“浪漫之城”-珠海,用了1个星期的时间,做好行程安排(距春节长假还有50天左右)。 

初一(1月29日):曲靖——游茂名市1959文化创意街。住:茂名市新悦商务酒店初二(1月30日):早上游茂名市景点~中国第一滩——下午游阳江市沙扒湾。住:阳江市沙扒湾镇万隆海景公寓初三(1月31日):早上从阳江市——台山市,下午游江门市浪琴湾。住:江门市台山市浪琴湾度假村星月客栈初四(2月1日):早上游浪琴湾后出发——珠海市,游北山大院——拱北口岸——港珠澳大桥公路口岸——夏湾特色小吃街——情侣南路、中路。住:珠海市银石酒店初五(2月2日):早上游野狸岛,日月贝,下午游珠海渔女,城市阳台,爱情邮局。住:珠海市华庭酒店(优特汇店)初六(2月3日):早上游圆明新园——中午到斗门老街逛吃逛喝——出发广西玉林市——晚上在玉林市十字街逛吃逛喝。住:玉林市干宜酒店初七(2月4日):玉林市曾二十四牛腩粉店吃完早点出发——晚上回到曲靖。 

万事俱备,只等春节长假到来。过年了,过年了,一家老小美美吃了一餐团圆饭,辞旧迎新的钟声敲响了,春节的序幕拉开了。大年初一早上6点,我们自驾出发,开啔了一场诗意盎然,温馨浪漫的旅行。让我们带着对美好生活的向往,踏上这场浪漫之旅,用脚步丈量时光,用心灵触碰历史,用眼眸捕捉那些稍纵即逝的美好,用味蕾去品味那些地道老字号美食,用心去感受这片土地上的温暖与美好。愿我们的旅程充满欢笑与惊喜,留下一段段难忘的春节印象,所遇美好能如诗如画般铺展在我们的记忆之中,成为一段永不褪色的美好时光。 

  茂名市茂名市,属广东省辖的地级市,省域副中心城市,位于广东省西南部,鉴江中游,东毗阳江,西临湛江,北连云浮和广西,距广州362公里,湛江121公里。茂名市南部临海,海岸线曲折多湾,迂回220多公里,是海滨旅游好去处。这里地处北回归线以南,属热带亚热带季风温和气候。“三高农业”(高产、高质、高经济效益)蓬勃发展,荔枝、香蕉、龙眼等"岭南佳果"驰名中外,是中国水果生产基地;这里盛产龙虾、对虾、海参、鲈鱼、膏蟹等,水产养殖享誉盛名,是"中国罗非鱼之都"。 

  南越1959文化创意街南越1959文化创意街是一个集文化、创意、美食、娱乐于一体的综合性街区。位于广东省茂名市茂南区光华南路,是粤西地区首个以打造本土文化为主题的创意街区。街区名字源于茂名建市时间,致力于挖掘和丰富本土特色文化,整合文化旅游资源。以“主题文化”、“创意街区”、“跨界美食”、“艺术美学”、“文教娱乐”、“创客空间”为重点的商业业态组合,形成独特的文化氛围。游客可以在这里欣赏到各种文化创意作品,品尝地道美食,参与文教娱乐活动,感受浓厚的艺术氛围。街区内的创客空间也为游客提供了与创作者面对面交流的机会,了解创意背后的故事和灵感来源等。 

  中国第一滩中国第一滩位于茂名市电白区博贺镇,这里以其得天独厚的自然景观、丰富的海洋资源和独特的地理位置,被誉为“中国第一滩”有"东方夏威夷"之称。它是水东湾省级旅游度假区的重要组成部分。始建于1993年,区内被称作“绿色长城”的百里防护林带为我国第一条营造成功的沿海防护林带。林带外长达十几公里的天然海滨浴场,蓝天白云下,绿树与银滩共伴,沙滩坡度平缓,沙粒细腻洁白,海水碧蓝晶莹,一年四季均可畅游,为“茂名市十大旅游景点”之一,是一处闻名遐迩的海滨旅游胜地。 

  阳江市阳江市,属广东省辖的地级市,位于广东省西南沿海,紧邻珠江三角洲,扼粤西要冲。阳江市海岸线长341.5千米,依山傍海,东北为天露山,西北为云雾山,山海兼优,自然风光秀丽,有碧海银滩、奇峰碧波、峰林溶洞、温泉瀑布、湖光山色和灿烂的人文景观,为中国著名的滨海旅游城市,有平安城市、最佳生态旅游城市、国家园林城市、中国风筝之乡等荣誉,素有“北有潍坊南有阳江”的南国风筝之乡称谓。 

  沙扒湾沙扒湾位于阳江市沙扒镇,有中国的“马尔代夫”之称。沙扒湾头枕风光秀丽的北仔岭,面向浩瀚的南海,海岸线长2公里,是一处沙质细腻,海水清澈的天然海湾海滨浴场。岸边马尾松林带7万多平方米,绿树成荫。走进沙扒湾,只见湾似虹,沙如玉,岸边绿林含翠,海面碧波粼粼,让人好生惬意,流连忘返。沙扒湾的海鲜、美食更是让味蕾得到极大的满足。 

滨海风光是很多人向往的旅游优选之一,不仅仅是因为其独特的自然景观,更因为这里蕴含着丰富的文化底蕴和人文气息。因此,选择一家合适的海景酒店住下来慢慢体味是旅行的必须。经过“铭一”的仔细筛选,我们在美团上订了远盛.亚特兰蒂斯公寓海景房 

亚特兰蒂斯公寓,坐落于沙扒镇南部海岸线内,这里拥有中国南部最清澈的海水,透明度极高,仿佛一块巨大的翡翠镶嵌在天地之间。当阳光洒在海面上,波光粼粼,宛如无数颗钻石在跳动,美得令人窒息。而与之交相辉映的,是长达2公里的细腻白沙沙滩。这片沙滩宛如一条蜿蜒的银带,铺展在碧海蓝天下,沙质细腻柔软,踩上去仿佛是在云端漫步。沙滩上的每一粒沙子,都经过了岁月的洗礼,才呈现出如今的洁白无瑕。每当微风拂过,沙粒随风起舞,形成一道道美丽的沙痕,仿佛在诉说着大海的故事,因此,这里被誉为“中国的马尔代夫”。 

1月31日,下午2点左右,我们入住远盛.亚特兰蒂斯公寓海景房,看着海边太阳火辣辣的,于是就在阳台上面朝大海慢慢喝着咖啡,吃着零食,悠哉乐哉的看大海潮起潮落,聆听海浪的声音,感受海风的轻拂,各种摆拍美照,心灵得到前所未有的放松,于我俩而言,这样过春节才是最有意义的事。吃饱喝足拍够开始午休,午休到下午5点才出门去沙滩游玩。走进沙扒湾,走入海边沙滩望海,水天相接视野开阔,任海风吹拂,海浪拍击沙滩,涌起千层波涛,听涛声依旧,与自然和谐共处,不由自主喜从心生,生命是如此美好。 

夜幕降临,我们开始逛沙扒镇夜市,这里人很多,呈现出车水马龙的场景,各种档次的海鲜馆子遍地开花,许多大排档海鲜馆门庭若市,各种特色小吃,老字号小吃也比比皆是。我们几乎把全部街道都逛了,用了2个多小时,选择吃了3家的美食,非遗墨鱼饼很好吃,海鲜粥也不错。番薯皇子家的荣获金奖的炸番薯很美味。华仔大排档的海鲜粉丝煲也很好吃,已经是12分饱了,也快到22点了,欢欢喜喜回公寓休息。 

  江门市江门市是广东省下辖的一个地级市,位于珠江三角洲西岸城市中心(有“大江门户,南海明珠——江门”之称),东邻中山、珠海,西连阳江,北接广州、佛山、肇庆、云浮,南濒南海海域,毗邻港澳。地处亚热带,气候温和,雨量充沛,海岸线长420公里,大小海岛561个,数量居广东省第二位;江门是国家环保模范城市,环境质量在珠江三角洲地区位居前列。江门是中国侨都。祖籍江门的华侨、华人和港澳台同胞近400万人,遍布全球107个国家和地区。 

那琴半岛地质海洋公园,那琴半岛是古代海上丝绸之路上的一个重要驿站。它是宋代打捞点最著名的“南海第一”沉船,见证了这个地方的繁荣历史。那琴半岛地质海洋公园(酒店)位于台山市北斗镇南湾,距江门市仅180公里。海岸线长6000多米,拥有600英亩的独特天然石林。将自己置于半岛的海景中,并在岛上漫步3000多米的观光栈道,可以看到许多奇怪的礁石和岩石。 

  浪琴湾浪琴湾是一个因浪涛如琴弦般弹奏着的海湾,位于江门市台山北陡镇南部。这里十多公里长的海岸线,除了有多个沙白滩平水清的海湾外,更有鬼斧神工的石头景观。滩头怒涛壁立,排浪撞岸,听若雷霆,视如飞瀑。在沙滩的西边,有一大片礁石,怪石睁蝶,造型奇特。有的像金龟探海,有的如海豹爬行,有的似石鲸跃海,有的如石鱼戏浪,十足一个宠大的海上动物王国。可谓无形不神,无石不秀。置身于此,好像进入一种海阔天空的神奇境界。 

位于江门市台山北陡镇南部的浪琴湾是一个因浪涛如琴弦般弹奏着的海湾,这里十多公里长的海岸线沙白、滩平、水清,早晨在海边迎着那冉冉升起的朝阳奔跑,用脚步书写着对生活的热爱与向往,每一次驻足,都是对自然之美的敬畏与赞叹。仿佛在这一刻,我与世界融为一体,成了这幅画卷中最灵动的元素,与大自然的韵律共舞。 

早上8点半依依不舍告别“涛声如琴”的浪琴湾,我们沿环海高速向珠海市拱北口岸(170公里左右)前行,沿途的海滨风光如诗如画,目之所及皆是蔚蓝的大海与湛蓝的天空相连,波光粼粼的海面上,白帆点点,宛如一幅幅动人的画卷。远处的海岛在晨雾中若隐若现,宛如仙境,引人无限遐想。海浪轻轻拍打着岸边,带来一阵阵清凉的海风,阳光、沙滩、海浪、椰树交相辉映,行驶在这样的路上,真令人心旷神怡。一路上我们经过了洪鹤大桥、珠海大桥、横琴大桥等好几座大桥,这些造型独特别致的大桥像一条条腾飞的巨龙,将珠江三角洲平原上的岛丘,丘陵,台地,茫茫水域相隔的城区连接起来,成为城区之间川流不息的大动脉,桥面都是双向6车道高速公路,使得原来需要半天才能到达的地方,1小时就可到达。这些桥梁充分展示了我国在世界桥梁建设的领先地位和设计施工技术方面的卓越能力和创新精神,显示了我国综合国力的强盛。2小时左右的车程我们就到达了拱北口岸,这2小时我们见证了中国路桥建设的实力和技术水平,为我们伟大祖国的强大而自豪。 

  珠海市珠海市是全国唯一以整体城市景观入选“全国旅游胜地四十佳”的城市;珠海市是中国海滨城市;2013中国城市可持续发展指数报告珠海综合排名全国第一 ;珠海市为新型花园城市;珠海市属国家新颁布的“幸福之城”;珠海市有“浪漫之城” 的称号;珠海市为首批 “国家生态园林城市”。 

珠海市属广东省经济特区、地级市。位于广东省珠江口的西南部,东与香港隔海相望,南与澳门相连,西邻江门市新会区、台山市,北与中山市接壤。设有拱北、九洲港、珠海港、万山、横琴、斗门、湾仔、珠澳跨境工业区等8个国家一类口岸,是珠江三角中海洋面积最大、岛屿最多、海岸线最长的城市,素有“百岛之市”之称。 

珠海于1980年成为经济特区,是中国最早实行对外开放政策的四个经济特区之一(深圳、珠海、汕头、厦门)。珠江口西岸的核心城市,享有全国人大赋予的地方立法权。 

  北山大院北山大院坐落于珠海市香洲区南屏北山村,其历史可以追溯到北宋元丰五年(公元1082年),当时杨氏一脉从中原地区移民至此定居。杨氏大宗祠始建于清朝同治七年,(1868年)占地面积8838平方米,建筑面积3000余平方米。‌规模宏伟,富丽堂皇,为珠海最大的宗祠,是珠海古建筑技术与艺术的完美融合! 

北山大院不仅是一个具有历史底蕴的地方,还融合了现代文艺气息。这里不仅有传统的古建筑,还有艺术中心和市民艺术中心,成为珠海市文化创意产业的特色基地。北山大院内还有许多美食和休闲场所,是一个集观赏、吃、喝、娱乐、休闲、民宿为一体游玩的好去处。 

  拱北口岸拱北口岸位于珠海市香洲区最南边的拱北迎宾大道南端,陆路与澳门相连,接连澳门关闸边检大楼,从拱北口岸过关,仅需十多分钟,地理位置特殊,是"一国两制"的交汇点,也是珠海市最繁华的城区。 

  港珠澳大桥世界最长的跨海大桥-中国港珠澳跨海大桥,被誉为人类史上的超级工程。它东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛,向西横跨南海伶仃洋水域接珠海和澳门人工岛,止于珠海洪湾立交。港珠澳大桥全长55千米,其中主桥29.6千米(6.7公里的海底隧道和22.9公里的跨海桥梁),桥面为双向六车道高速公路,设计速度桥梁为100公里/小时,隧道为80公里/小时,货车与小客车分道行驶。 

港珠澳大桥是中国交通建设史上技术最复杂、施工难度最大、工程规模最庞大的桥梁,设计使用年限首次采用120年标准,工程项目总投资额1269亿元。港珠澳大桥是世界上最长的钢结构桥梁,仅主体工程的主梁钢板用量就达42万吨,相当于10座“鸟巢”体育场或60座埃菲尔铁塔的重量,而且抗8级地震和16级台风。“港珠澳大桥跨海集群工程建设关键技术与示范”正式列入“十一五”国家科技支撑计划,21家企事业单位、8所高等院校组成了超过500人的科研队伍,共完成项目创新工法31项、创新软件13项、创新装备31项、创新产品3项,申请专利454项。实现了海洋环境“零污染”和中华白海豚“零伤亡”目标。令人不可思议的是,隧道两端还专门填建了两个人工岛,外形像两艘巨型航母,颜值爆棚,将成为世界上最美丽的人工岛! 

  港珠澳大桥珠海公路口岸"珠海公路口岸",是连接中国广东省珠海市与香港特别行政区、澳门特别行政区的口岸,是粤港澳大湾区三地互通、客货兼重的陆路口岸之一,也是港珠澳大桥的核心组成部分 。2013年12月31日,港珠澳大桥珠海公路口岸开工建设 ;2018年3月30日,港珠澳大桥珠海公路口岸通过竣工验收 ;2018年12月24日,港珠澳大桥珠海公路口岸通车运营 。珠海公路口岸位于港珠澳大桥珠澳口岸人工岛之上,主要功能是对香港、澳门、珠海的出入境客、货车及经三地过境的旅客进行通关查验和旅客运输。 

珠海公路口岸以"建设现代化、通关电子化、信息网络化"为原则,实现了全国首创的出入境客货车辆"一站式"系统验放,边检"合作查验、一次放行"及卫生检疫"出境查验、入境监控"的查验模式。珠海公路口岸是珠三角唯一的三地互通、客货兼重的陆路口岸,集交通、管理、服务、救援、观光功能为一体的综合运营中心。 

  野狸岛野狸岛位于香洲区情侣路边,是离珠海市区最近的海岛,岛上海拔最高处不到70米,这里空气清新且湿润,空气质量可以说是这座花园城市里的天然氧吧。步道两旁绿树成荫,花香四溢。在这样漂亮舒适的步道上跑步真的是超级享受。我们一边跑,一边欣赏着南海的辽阔与波涛,一边远观港珠澳大桥“奇迹工程”(新世界七大奇迹之一),一边欣赏野狸岛的山色花海,一边远观日月贝歌剧院的宏伟,一边隔海远观情侣路沿岸珠海的现代化。步道旁,棕榈树摇曳生姿,岸边,海滩和浪花共同构成了一幅幅灵动的画面。晨曦中,野狸岛展现出它优美、温馨、浪漫的一面,为这座百岛之城增添了一份特别的情趣。环跑野狸岛,为我们的春节自驾游增添了绚丽多彩,温馨浪漫的篇章。 

  “日月贝”“日月贝”(珠海大剧院),位于珠海市情侣路野狸岛海滨,由一大一小两组“贝壳”组成,它们在碧海蓝天的衬托下如两颗璀璨的明珠,在珠海这个浪漫的城市熠熠生辉,成为珠海市的地标建筑物。成为中国唯一建在海岛上的歌剧院。据说:“日月贝”是全球继悉尼歌剧院之后的另一个海上歌剧院。设计灵感来源于名画《维纳斯的诞生》,(维纳斯这个爱与美的女神是从贝壳里诞生的),再加上“日月贝”是珠三角独有的,“珠生于贝,贝生于海”,与珠海城市品位一脉相承。有诗曰:“贝壳日月海天来,独特造型眼界开。珠海地标新剧院,市民骄傲倍情怀。”“日月贝”无论从哪个角度欣赏,都是一件杰出的艺术作品。 

  城市阳台珠海城市阳台位于香洲区情侣路中部香炉湾,是观山揽海饱览城市最美风光的极佳地,城市阳台总规划用地面积约35万平方米,背靠石景山公园,采⽤退台式地景建筑的设计⼿法,凸显 “⼭、海、城⼀体” 的⻛貌元素,并在原有的基础上增添⼈⼯瀑布,实现依⼭傍⽔、⾯朝⼤海独具魅力的景观效果,将爱情邮局、珠海渔⼥、珠海⼤剧院、港珠澳⼤桥等景观尽收眼底。 

  爱情邮局珠海爱情邮局灯塔是一座浪漫的建筑,被誉为“爱情圣地”。它坐落在香洲区情侣路,是珠海市的标志性建筑之一。这座灯塔不仅为船只提供了导航服务,还融合了爱情元素,通过植入爱情主题文化、创意交互体验、主题衍生品销售、系列化主题活动、私人订制婚礼服务等大众参与的方式,将爱情邮局打造成南中国海滨的爱情文化名片。进入爱情邮局,可以欣赏到美丽的海景,在灯塔的观景平台上俯瞰整个珠海市的美景。在这里,情侣们可以写下爱的誓言,参与“云告白”活动,制作爱情“时光胶囊”,一起唱《最浪漫的事》等,根据自己的喜好和情况选择最适合的方式来表达爱意,这是一件多么浪漫的事。 

  珠海渔女珠海渔女,是珠海市著名旅游地标,她是珠海的象征,承载着丰富的历史文化和美丽的传说。这座渔女雕像高约8.7米,她手捧明珠,脚踩海浪,身穿轻盈飘逸的渔网状裙装,形态优美、栩栩如生矗立在香洲区情侣中路香炉湾畔的海边,仿佛正从大海中缓缓升起,向世人展示着大海的馈赠与人间的美好。珠海渔女雕像的裙子不仅具有传统渔家服饰的特征,还寓意着勤劳、奉献、美好生活的向往以及地域文化的体现。同时,其艺术美感也让人流连忘返,成为珠海市的象征。 

珠海渔女不仅是旅游观光的胜地,更是情侣们浪漫约会的绝佳场所。在这里,与心爱人手牵手漫步海边,欣赏渔女美丽智慧的倩影,感受珠海的浪漫气息,享受春节假期惬意真是一件幸福的事。 

  圆明新园圆明新园被誉为“南中国唯一的皇家园林”,它像一颗璀璨的明珠镶嵌在“浪漫之城”——珠海九洲大道西段大石林山下,占地1.39平方公里,东、西、北三面环山,南面平坦开阔,交通便利,风景幽雅,是珠海最大型的旅游景区。圆明新园是一座以北京圆明园为蓝本,按1:1比例精选圆明园四十景中的十八景修建而成,于1997年2月2日正式建成并对外开放。圆明新园融古典皇家建筑群、江南古典园林,西洋建筑为一体,将一座座仙山琼阁散落于福海周围,集中再现了清朝盛世北京圆明园皇家园林的宏伟气势。以其浓厚的清文化,精雅别致的亭、台、楼、阁,气势磅礴的大型舞蹈表演吸引了无数国内外游客。园内西部,是独具高贵气质的西洋建筑群,白色的大理石墙身,精致的殿内装饰,让您仿佛置身于古老的欧洲宫殿,体验西洋建筑的魅力。 

  斗门古街斗门古街是珠海目前唯一保存比较完整的清末民初风情古街。中西合璧的骑楼式建筑大放异彩。珠海斗门古街位于珠江三角洲南端,已有数百年历史,古街的主体建筑博采了欧美各国古典建筑之精华,融合了中西方各国建筑风格的独特骑楼,铺房店门高低基本划一,规格近似,外墙和走廊天花等饰以花形、几何图形等砖刻,使古街在斗门的建筑中显得鹤立鸡群。中西合璧的斗门古街依稀可见其作为商业街的特色及昔日的繁华。除商铺之外,基督教还建起了福音堂,天主教建起了德式二层楼房的教堂。这些建筑构成了斗门镇清朝古街的全貌,成为珠海市目前惟一保存较完整的古街。 

在珠海,一直流传着“特色小食尽在斗门”的说法,2025年2月3日中午,立春之日,我们驱车去斗门,吃最地道的老街美食,品尝了10多家小吃店的美食,这些小吃店各具特色,有的主打传统风味,有的则创新融合,感受了不同店铺的独特风味和魅力,吃了广东猪碌肠,糯米鸭蛋,咸鱼仔,手工制作的传统现磨豆花,潮汕绿豆饼,传统侯氏虾米糍,百年老店斗门雄记八号老面馆吃了猪杂粥,上汤芥菜,还有鲜榨甘蔗汁,吃饱喝足后,心满意足啔程广西玉林市。味蕾超级享受。 

  玉林市玉林市,古称郁林州,位于广西东南部,是一座具有两千多年历史的文化古城,自古享有“岭南都会”之美誉。玉林素有“岭南美玉、胜景如林”的美誉。玉林市具有很重要的区位优势,毗邻粤港澳,面向东南亚,背靠大西南,南接北部湾,是环北部湾城市群城市,海峡两岸农业合作试验区,中国沿海经济开放区,中国大西南出海的重要便捷通道。玉林市是世界最大的日用陶瓷生产出口基地,世界牛仔裤之都,南方药材之都,中国最大的内燃机生产基地、中国最佳管理城市,国家级建材生产出口基地,中国基地和食品加工基地,是全国著名侨乡。 

  玉林市十字街“十字街”的主体为始建于20世纪初的骑楼建筑,这些建筑“纵横有规,十字繁华。”一街通南北、一街横东西,商号、会馆、戏院遍布街巷,老街、老店相依相融。2月3日(大年初六)晚上8点,我们终于走进曾经商贾云集的“岭南都会”—玉林,走进玉林十字街,熙熙攘攘的街口,游客摩肩接踵,有的入店品尝,有的沿街觅食,有的则拿起手机拍照……长长的穿廊下,各色美食小摊冒着热气,人们悠闲逛着,各个商铺、摊位的服务员忙着招揽顾客,整条街像一条流淌着人间烟火、世间风情的河。我们乘着轻舟在上面欢快的畅游,“竹篾行”“万花楼”“大同冰室”“大禄粉”“茶泡”······一个个玉林人熟悉的名字一一映入眼帘,满满的玉林文化元素和历史故事扑面而来,时尚和古老在此相遇,仿佛在诉说着“千州万州不如郁林州”的故事。晚风轻拂,夜色阑珊的十字街,油锅发出的滋滋声、锅碗瓢盆的碰击声、牛羊肉油脂滴入炭火的声音,奏响了美食“交响乐”。吃了老字号茂林手工豆腐,台湾壕蛋烧,甜白酒鸡蛋,绿豆粥,炒板栗等特色地道美食,味蕾极大的享受,明天早上打道回府,结束2025春节浪漫之旅。 

2025春节浪漫之旅我们从初一早上6点开始,到初七晚上7点回家,用时7天,行程3000公里,游玩了5个市区(茂名市、阳江市、江门市、珠海市、玉林市),品尝了30几种老字号特色美食,拍了上千张照片,收获满满。充分感受了中国南疆悠久的历史,丰富的文化,现代都市的繁华;探访古城小巷,聆听历史的回响与文化的传承;品味地道的美食让味蕾超级享受;漫步珠海的情侣路上,聆听海浪轻拍岸边的声音,让心灵在蔚蓝与翠绿之间自由飞翔。 

2025年1月29日(大年初一)早上6点出门,(云南曲靖市——广东茂名市新悦商务酒店),下午5点半到达酒店入住,行程37102-36033=1069公里。出门的时候温度约2度,入住的时候温度约22度,感觉是冰火两重天。日行千里我们一点累的感觉都没有,入住后简单梳洗后就到1959南越文化创意街游玩觅食,街上游客比较多,店铺基本都正常营业,只是每份食物加2元节日劳务费。吃了30年老字号“肥妹牛腩档”的牛腩粉,牛杂面粉,斋面,豆渣4种美食,又品偿了“胡佬世家”的传统水牛奶,么么渣渣,雪山榴莲飘香,姜撞奶甜品,韭菜猪红等美食,还拍了好多美照,为蛇年的到来开了个好头,“蛇么多好” 

大年初一从曲靖日行千里来到广东省茂名市 

2025好运连连 

2025蛇么都好 

茂名 我从千里之外赶来,赴你一面之约 

茂名市,属广东省辖的地级市,省域副中心城市 

茂名市,位于广东省西南部,鉴江中游,东毗阳江,西临湛江,北连云浮和广西 

茂名市,距广州362公里,湛江121公里。 

茂名市南部临南海,海岸线曲折多湾,迂回220多公里,是海滨旅游好去处。 

茂名市,地处北回归线以南,属热带亚热带季风温和气候。 

茂名市,“三高农业”(高产、高质、高经济效益)蓬勃发展,荔枝、香蕉、龙眼等"岭南佳果"驰名中外,是中国水果生产基地 

茂名市,盛产龙虾、对虾、海参、鲈鱼、膏蟹等,水产养殖享誉盛名,是"中国罗非鱼之都"。 

南越1959文化创意街是一个集文化、创意、美食、娱乐于一体的综合性街区。 

南越1959文化创意街,位于广东省茂名市茂南区光华南路,是粤西地区首个以打造本土文化为主题的创意街区。 

南越1959文化创意街,名字源于茂名建市时间,致力于挖掘和丰富本土特色文化,整合文化旅游资源。 

南越1959文化创意街,以“主题文化”、“创意街区”、“跨界美食”、“艺术美学”、“文教娱乐”、“创客空间”为重点的商业业态组合,形成独特的文化氛围。 

吃了30年老字号“肥妹牛腩档”的牛腩粉,牛杂面粉,斋面,豆渣4种美食,味道不错 

品偿了“胡佬世家”的传统水牛奶,么么渣渣,雪山榴莲飘香,姜撞奶甜品,韭菜猪红等美食 

2025年1月30日(大年初二)今天开啔度假游模式,早上8点退房出发中国第一滩游玩,走环海路,一路风景如诗如画,养眼舒心,30公里开了40多分钟才到达。中国第一滩堪称“东方夏威夷”,玩了3个多小时才依依不舍离开。继续沿环海路前行70多公里,下午2点左右来到被誉为中国“马尔代夫”的阳江市沙扒湾,入住远盛.亚特兰蒂斯公寓海景房,阳台上喝咖啡看大海拍美照。这里正午时分太阳太火辣,午休到下午5点才出门去沙滩游玩,沙滩很美,海浪变幻莫测,有点遗憾的是风太大了,云层把太阳深深压制住了,没有拍到想要的沙滩日落美景,拍的照片不是很理想。傍晚7点开始觅食,非遗墨鱼饼很好吃,海鲜粥也不错,番薯皇子家的荣获金奖的炸番薯很美味,华仔大排档的海鲜粉丝煲也很好吃。吃了3家的美食,已经是12分饱了,欢欢喜喜回公寓酒店休息。 

中国第一滩位于茂名市电白区博贺镇 

中国第一滩,这里以其得天独厚的自然景观、丰富的海洋资源和独特的地理位置,被誉为“中国第一滩” 

“中国第一滩”有"东方夏威夷"之称。 

中国第一滩,一年四季均可畅游,为“茂名市十大旅游景点”之一,是一处闻名遐迩的海滨旅游胜地。 

中国第一滩区内被称作“绿色长城”的百里防护林带为我国第一条营造成功的沿海防护林带。 

林带外长达十几公里的天然海滨浴场,蓝天白云下,绿树与银滩共伴 

大年初二下午2点左右来到被誉为中国“马尔代夫”的阳江市沙扒湾,入住远盛.亚特兰蒂斯公寓海景房,阳台上喝咖啡看大海拍美照。 

2025年1月31日(大年初三)继续休闲度假游模式,睡个懒觉,8点起床,9点才出门,今天我们将由阳江市走环海公路去到江门市台山浪琴湾,一路风景如诗如画,养眼舒心,海滨风光真是百看不厌。中午12点左右入住浪琴湾度假村星月客栈。到北徒镇第一家吃了招牌黄鳝饭,白贝海草汤。太阳火辣辣的,午休到4点左右才出门去爬山、看海、听涛、观潮,晚上7点左右回来又吃了金牌海胆炒饭。今天算是最休闲的一天。 

2025年2月1日(大年初四)6点半起床,在浪琴湾跑了个520(我爱你)迎接春暖花开2月的第一天,浪琴湾的海滩退潮了,沙滩干净宁静,在上面跑步好开心。8点半沿环海高速驶向珠海市,11点半到达珠海市银石酒店,房间还没有收拾好。我们开车去游北山大院,拱北口岸,然后在香洲区水湾路逛吃逛喝,吃了食神好推荐的鲜虾云吞面,老字号隆江猪脚饭,潮汕肉卷饭,味道不错。吃饱喝足后继续出发去港珠澳大桥公路口岸,车停地下停车场后打算去望桥驿站一边喝咖啡一边近观港珠澳大桥,由于导航在这复杂的边检大楼里不好用,几经周折没能到达望桥驿站,加上天气状况不好,我们就回转银石酒店入住。简单梳洗后打车去夏湾特色小吃街逛吃逛喝,品尝了广东特色牛腩粉、牛杂粉、素面等美食,吃完后徒步到白石桥观赏平台看夜景,顺着情侣路海滨栈道赏夜景徒步回酒店。今天徒步了4万多步,算是马不停蹄的一天。 

珠海市北山大院北山大院不仅是一个具有历史底蕴的地方,还融合了现代文艺气息。是一个集观赏、吃、喝、娱乐、休闲、民宿为一体游玩的好去处。 

拱北口岸是"一国两制"(与澳门相连)的交汇点,也是珠海市最繁华的城区。 

"珠海公路口岸",是连接中国广东省珠海市与香港特别行政区、澳门特别行政区的口岸,是粤港澳大湾区三地互通、客货兼重的陆路口岸之一,也是港珠澳大桥的核心组成部分 。 

未完接下篇《浪漫珠海》 

文章编号: 53feb37b82c822f42d8679ea9751b91c
-----------------------------------------------------------------------------

74. 美篇 APP -  (海滨公园追鱼小记) 2025-03-27    屹梅

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5bw3lt2q

 

 海滨公园追鱼小记 

 屹梅 

  厦门广电3月20日播发一段中华白海豚在鹭江追波逐浪的视频,引起市民和拍客的极大关注。 

  厦门海滨公园,近几日出现了一群手持长枪短炮,执着地追鱼的拍客。他们追拍的不是普通的鱼,而是“水上大熊猫”中华白海豚。.中华白海豚被列入世界自然保护联盟“濒危(EN)”,是国家一级重点保护动物,主要分布在广西北部湾、珠江口、厦门湾等海域。由于人类活动和海洋污染等原因,导致其种群数量不断减少‌。物以稀为贵,白海豚因数量稀少而愈显珍贵。我23日也去拍鱼点凑热闹,却因晚到了片刻,只拍得鱼露出水面的白背鳍。24日、25日早上我仍不甘心,再去拍点蹲守,结果连日均不见白海豚的踪迹……我们望洋兴叹:如今想拍到白海豚何其难矣!诚然,要想拍摄到白海豚的完整照片很难,想拍到它跃出水面的图片更是难上加难。回想30年前,我原住于大同路,休闲时经常到海滨公园散步,在这一片海域时常能看到白海豚跃出水面的情景。很多老拍客都有同感。现在的情况巳变得迥然不同,不能不令人深究其因呵! 

轮渡附近的海滨公园春景 

第一码头外围至鳄鱼屿附近,是白海豚活动的区域。图片的远景即鳄鱼屿。 

省市政府为保护中华白海豚,于1997年在第一码头岸边树立石碑:中华白海豚省级自然保护区界碑。 

连日来,拍客们耐心地守机待豚。 

第一码头外围海域,过去是、现在仍是中华白海豚经常出没的地方。 

保护中华白海豚,维护海洋生态环境的平衡和稳定,是必须持之以恒的一项长期工作。 

文章编号: c4cd91720e1d355de8be35022d18f40
-----------------------------------------------------------------------------
